89153449169 - телефон Свириной
svirinams@yandex.ru - почта Свириной

## План
1. Внутренняя политика Александра I
2. Внешняя политика России в первой четверти 19 века
3. Отечественная война 1812 года
## Павел Петрович Романов
Отец - Петр III
Мать - Екатерина II
Мать делала все, чтобы он не приближался ко двору. В 1796 вступает на престол до ночи 11.03.1801
Женат, дети, отстранен от знатной жизни. Почти всю жизнь провел в Гатчине. Очень похож на отца (играет в солдатики и любил все прусское). Большинство детей Павла изымаются из семьи бабкой. Первым делом она взяла себе Александра, дала ему западное образование, он знал несколько языков. У Павла был сложный характер, мстил матери на протяжении всего правления.
### Изменения в жизни России введенные Павлом I
Расправился со всеми фаворитами Екатерины II (около 700 человек отправил в Сибирь). Принес Гатчину и ее порядки в Санкт-Петербург. Теперь жизнь начинается в 6 утра, закрытие города в 10 вечера. Все что касалось французского было запрещено. Экономическая блокада Англии и запрещает поставку русского зерна (в основном пшеницы). На внутреннем рынке цена на зерно сильно падает, дворяне беднеют. Запретил в мужском костюме все что не свойственно военному человеку (фраки, лакированные туфли, парики, большая часть воротников). Иностранные литература, музыка, книги запрещены. За границу выезжать нельзя.
Хотел сохранить самобытность Руси. Был против внутренней политики Екатерины II(просветленного абсолютизма). Был против государственных крестьян, все должны быть в руках помещиков. Екатерина II раздала помещикам 800 тыс. душ, Павел - 400 тыс.
Никакой отмены крепостного права. Пытается распространить на юг.
В Прибалтике существует "Хуторское хозяйство", они занимаются животноводством (молоко, сметана, сливки). В будущем в Костромской губернии начнут появляться сыры.
Павел подписывает указ о трехдневной барщине 1797 г. Барщина - отработка крестьянином на земле помещика. Настаивает на посещении крестьянами храмов по воскресениям и посещение литургий
Общая характеристика политики Павла считается отрицательной. Он правил для дворян, а не для крепостных. Много занимался армией, ввел новую форму. Руководителями армии были его Гатчиновцы. В губерниях были убраны собрания дворян.
Завершение эпохи дворцовых переворотов
## Алекcандр I
Начал править с 12.03.1801 до 1825
Женат, без детей, классическое гуманитарное образование, пришел с гигантскими идеями
Получает в наследство: самую крупную Европейскую страну (S=18 млн. км$^2$, население - 37 млн. )
Сказал, что будет править по заветам бабки (Екатерины II), пытается исправить отцовские выходки, старается вернуть людей из Сибири (выжило 576), восстановил в правах чиновников и офицеров (12 тыс. человек).
2 жалованные грамоты (Дворянству и Городам). Отменяет все заперты отца.
В 1801 году сразу публикует указ о том, что крестьянам, купцам, мещанам разрешено покупать любую землю в неограниченном количестве. Разрешил добычу ископаемых на личных землях(начало зарождение капитализма). В 1801 году создает гос. организацию "Негласный комитет"(существовала 2,5 года, встречались 35 раз). В ней состояли дворянские мужчины, которым очень нравилась Европа. Планировали принять конституцию, отменить крестьянскую зависимость
Михаил Михайлович Сперанский - энциклопедист, мозги России, будущий губернатор Сибири. Ему было поручено подготовить проект государственных реформ. Их суть: разделение власти(законодательная, исполнительная, судебная). Так же предложит создать государственный совет.
Власть: Император -> гос. совет -> сенат -> коллегии(минестерства)
После Сперанского появляется Аракчеев. 
Образование получали все, но разное(мужчины в цчереждениях, девушки на дому). Писать - читать + закон божий умели все. Образование было доступным. высшее образование - Казанский, Харьковский, Вильнюсский, Дерптский(в Одессе) университеты. В СПБ основывается пед. Создается цензурный устав для печати.
1803 - указ о вольных хлебопашцах. Из-за расселения крестьян появились зачатки "кулаков", Александр I разрешил таким людям откупаться от помещиков. Они по документам оставались крепостными, но н