## План
1. Объективная необходимость преобразования сельского хозяйства. XV съезд ВКПБ, съезд коллективизации.
2. 1929г. – начало сплошной коллективизации с/х. Ошибки при проведении этой политики.

В результате проводимой СССР политики произошёл мощный рывок в индустриализации. Однако на сельских хозяйствах это отразилось негативно, поскольку цены на промышленные товары возросли, а доходы от продажи зерна искусственно занижались государством. Совокупность  этих факторов в дополнении с неурожаем продлили хлебный кризис 1927г.

С этого момента вопрос контроль сельского хозяйства сильно обострился, что привело к началу сплошной коллективизации. Дополнительно ситуацию усугубил тот факт, что правительство обвинило крестьян в начавшемся кризисе и начало конфисковать имущество и зерно обвиняемых. 

Период коллективизации 

Декабрь 1927г – XV съезд ВКПБ, принятие резолюции по вопросу работы в деревне. Этот документ наметил основные принципы подхода к коллективизации, которая на этом этапе носила скорее рекомендательный, чем обязательный характер. Создаётся много колхозов с финансированием из госбюджета и большим количеством льгот.

Однако полноценный переход к сплошной коллективизации происходит лишь в 1930г с постановлением «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству». Назначаются конкретные области и сроки коллективизации. Вводится «Примерный устав сельскохозяйственной артели», по которому вступление в колхоз является добровольным. Однако фактически данные положение часто нарушалось. Параллельно начался процесс полной ликвидации всех кулацких хозяйств. Кулаков разделили на 3 категории: выступавших против колхозов и советской власти, крупных кулаков и мелких предпринимателей. Первая категория надлежала аресту и суду, вторую переселяли в другие регионы, а у третьих конфисковали имущество и отправили обживать новые районы. Были ликвидированы 1-1.1 млн. хозяйств.

Итогом действий государства стало быстрое подчинение всех хозяйств государству, однако с другой стороны неумелое управление местных руководителей, которым недоставало опыта, и неурожай 1930г привело к серьезному ущербу с/х отрасли и её отставанию в последующем от тяжелой промышленности.