## План
1. Международная обстановка в предвоенные годы
2. Внутренняя политика укрепления обороноспособности страны
3. Политические репрессии в 30-х годах

17 апреля 1939 Советский Союз предложил Великобритании и Франции заключить трехстороннее соглашение, военные гарантии которого распространялись бы от Румынии до Прибалтийский государств. Хотели создать коллективную безопасность в Европе (Если на кого-то нападут, то оставшиеся 2 страны помогут).
В этот же день на посол в Берлине встречается с секретарем МИДа Германии (Фой вай дзекер). Говорили об установлении хороших отношения с Германией
Весной 1939 с поста снимают Литвинова, его заменяет Молотов (бывший председатель СНК). Франция и Великобритания хотели оказаться над схваткой в Европе, а нам в свою очередь нужно было защитить прибалтику от Германии и иметь возможность перебрасывать войска через Польшу
14 августа 1939 года будет подписано торговое соглашение с Германией (переговоры шли тяжело с 1938 года). Подпишем мы его 19 августа.
Согласно этому соглашению Германия дает СССР кредит в 200 млн. марок под низкий процент.
В сферу влияние Советского союза отошла Латвия и Эстония, а Литва вошла в зону влияния Германии. Финляндия и Румыния записаны за сферой влияния СССР. 
1 сентября 1939 Германия вторгается в Польшу. Начинается 2-ая мировая война. 17 сентября мы вступаем на территорию Польши, но нам как-то надо было это объяснить народу. В газете "Правда" написали - "Мы пошли помогать нашим украинским и белорусским братьям". 
что-то про пленных
29 сентября 1939 года проводится граница с Германией строго по реке Бугга. Литву отдают нам. После этого мы навязываем Эстонии договор о взаимопомощи, а через неделю предлагаем такие договоры Латвии и Литве. Эти договоры были подписаны. С финами идут переговоры о движении границы.
31 октября 1939 мы предъявляем официальные территориальные претензии (просим отодвинуть границу до Выборга. Там стояла линия Маннергейма. Это оборонительные сооружения, которые мы не смогли пройти. Попросили ее разобрать и ликведировать военноморские базы финов на острове Ханко и каких-то там островах. Хотели за это все отдать много земли на севере)
29 ноября 1939 СССР воспользовался очередным пограничным конфликтом и расторгли договор о ненападении. Начинается советско-финская (зимняя) война.
Нас изгнали из лиги наций. Выводы, которые мы сделали во время конфликта помогли нам в великой отечественной.

Автоматически СССр изгнали из Лиги Наций, в которую он вступил в 1924г. Проблема была в первую очередь в экипировке и вооружении красной армии.

50 тыс. убитых, 150 тыс. раненых (серьезные ранения, обморожение, отмирание конечностей от холода, множество ампутаций) и пропавших без вести
У финов были автоматы, теплые бушлаты, теплые штаны, обувь, шапки, особая руковица (трехпалая), белые комбинезоны и маскировочные халаты, спец. подразделения стрелков, снайперов (они изобрели крик птицы кукушки и все наши отвлекались на "птичку" и снайпер работал по ним).
Во время войны была использована распределительная система раненых Бурденко. Отработали систему эвакуации раненых (полевые-местные-дальние госпитали), отработали систему первичной срочной помощи на поле боя

Создание коалиционного правительства Балтийскими странами: Латвия, Литва и Эстония. Приняты в состав СССР до 21 августа 1991 года.

Требования вернуть Бессарабию и Северную Буковину. В начале 1940 года запросы СССР были частично удовлетворены. На месте Бессарабии создана Молдовская республика?

В декабре 1939 года Сталину 60 лет, отвечает на поздравление Германии и пишет «Дружба народов Германии и СССР, скрепленная кровью, имеет основание быть прочной…»

В 1940г в Румынию была отправления военная миссия Германии.

Условия СССР для вступления в тройственную ось:

1.    Территории южнее Ботумии и Боку ……….?

2.    Немецкие войска должны быть выведены из Финляндии

3.    Подписать договор о взаимопомощи с Болгарией

4.    На территории Черноморских проливов в Турции требовали разрешения создать военную базу

5.    Добиться от Японии вечного отказа от острова Сахалин

Ответа от Германии не последовало, она начала разработку директивы №18 против СССР (блицкриг).

Введение новой воинской повинности в СССР с увеличением сроков службы. Перевооружение самой армии. Подготовка военных медиков, к стрелковому бою, системы охраны и маскировки городов, бомбоубежищ. Работала система гражданского оповещения. Рабочий день увеличили до 8 часов, остался один выходной, отпуска почти отменили, опоздания приводили к урезанию з/п.