## План
1. Начальный период войны
2. Мероприятия советского правительства и коммунистической партии по мобилизации сил и средств на отражение фашистской агрессии
3. Битва под Москвой, коренной поворот в ходе войны

Май 1941 года от Гитлера поступил запрос на статистику сражений Красной Армии.

С начала до 5 декабря 1941 года считается самым сложным периодом войны.  Война начинается на рассвете 22 июня 1941 года. По всей границе 190 дивизий (5 млн человек). С российской стороны 4 тыс танков, свыше 47 тыс орудий и минометов, 5 тыс самолетов, 200 кораблей. Это примерно 70 % вооруженных сил Германии. Директива №21: планировали завершить операцию по нейтрализации СССР в течение 5 месяцев, время начала операции 15 мая 1941 года.

На что рассчитывали: 1) союз внутри государства окажется непрочным

2) на слабость КА (после чистки сталина в 1939г)

3) на изоляцию СССР во внешнем мире

Свыше 70% дивизий на границе потеряли половину личного состава. Немцы уничтожили 1200 самолетов.

Первая остановка и сдерживание немецкой армии под Смоленском.

Черчилль: кто воюет против гитлера – друг англии, кто с ним – враг англии.

16 августа – экономическое соглашение о торговле и кредитах. 1 октября 1941 года США предлагают поставку танков, сырьё и самолёты. По июль 42 года СССР получил 3 тыс. самолетов, 4 тыс. танков, 20 тыс. транспортных средств. Англичане предоставили беспроцентный кредит на 1 млрд долларов.

План Барбаросса – план молниеносной войны, рассчитанный на 4 группы: северная (финляндская) группировка шла на мурманск, беломорье и ладогу, во главе Дитль и Маннергейм; север на ленинград, командует лейб. Центр на москву. Юг на собсно юг, на Украину, командовал Рундштедт.

Вся ответственность за поражения СССР в 1941 году лежат на руководстве страны. Ошибки:

1) несоответствующие действительности военные концепции, которые существовали у советского руководства. В первую очередь они ориентировались на то, что СССР никогда не будет вести военных действий на своей территории, а в первые годы так и было. КА готовится исключительно по всем советским доктринам только к наступательным доктринам, вариант обороны даже нее рассматривался. Любая агрессия против СССР будет немедленно остановлена

2) Нападение Германии на СССР. Сталин был уверен, что до 43 года немцы себе этого не позволят.

3) Ущербная, слишком отсталая политика в области вооружения.

4) Дизорганизация в командном составе КА

Вместо Сталина выступал Молотов. Директива совета народных комиссаров, адресованная партийным и советским организациям прифронтовых областей. Необходимо было заниматься пополнением рядов красной армии, снабжением вооружения и мед помощи, разворачивалась сеть госпиталей. Если не было возможности собрать урожай, то его надо было уничтожить. Второе направление – укрепление жизни в тылу. Начинается эвакуация заводов, местного населения, практически всё что могут (даже мавзолей перетащили в тюмень). Третье направление – вооруженная борьба в тылу врага: организация партизанского движения, материальных баз для них. Четвертое направление: не дать возможность врагу использовать ценности, которыми мы обладали (сжечь поля, взорвать/затопить шахту и т.д.). Пятое направление: мужчины, не способные воевать – отправлять в тыл.