## План
1. Восстание декабристов
2. Внутренняя политика Николая I
3. Общественное движение и идейная борьба в 30-40 годы 19 века
## Восстание декабристов 
Осенью Александр I поехал отдыхать с женой в Таганрог. Смерть в 1825 году от простуды??? Следующим претендентом на престол Николай I, которого с детства не готовили к престолу. Он получал классическое Романовское образование. 13 декабря присягнули на верность сенат и синод, о чем декабристы не знали. Поэтому 14 декабря, выходя на улицы, они думали, что Николай I еще не при должности и с ним можно "побороться". На престоле проведет +- 30 лет. На сенатской площади собрались люди в военном в первый день его правления.

Объективные причины движения декабристов:
1. В России в недрах феодализма зарождаются элементы капиталистического уклада
2. Шло массовое движение крестьян, рабочих людей и солдат
3. Колебания "верхов"(власти) между либерализмом и реакцией
4. Общее недовольство крепостничеством порожденное национальным подъемом войны 1812 года

Требования декабристов и программы южного общества:
1. Уничтожение крепостного права
2. Уничтожение сословий
3. Равенство всех перед законом
4. Крестьяне должны получить участок земли, достаточный для обеспечения минимума жизненный средств. Для этого часть земли планировали отобрать у богатых помещиков
5. Всеобщая воинская повинность со сроком службы на 15 лет
6. Всем гражданам гарантируется свобода слова, печати, собраний, неприкосновенность личности и жилища
7. Вводится гласное судопроизводство с правом обвиняемого на защиту
8. В стране предполагается установление республиканской формы правления, власть переходит в руки народного вече (численность 500 человек, срок избрания - 5 лет)
9. Все народы России должны слиться в 1 народ (исключая Польшу)

Конституция Никиты Муравьева, северное общество, город Санкт-Петербург:
1. Равенство граждан перед законом
2. Защита неприкосновенности личности и имущества
3. Свобода слова, печати, собраний, свобода вероисповедания (совести)
4. Отмена крепостного права, но землевладение помещиков остается незыблемым. Крестьяне получают 2 десятины пахотной земли на двор
5. Участие в выборах, если 21 год, постоянное место жительства, недвижимость на сумму 500 рублей или движимая собственность на 1000 рублей серебром
6. Россия должна стать федерацией из 14 держав и 2 областей
7. Высшим законодательным органом будет народное вече. Исполнительная власть остается за императором, а также он остается главнокомандующим