## План
1. Предпосылки падения крепостного права, революционная ситуация 50-60 годов
2. Подготовка реформы отмены крепостного права
3. Буржуазные реформы 60-70 годов в России (реформы Александра II)
В 1855 году умирает Николай и приходит его сын Александр Николаевич Романов (1855-1 марта 1881).
Будет убит и войдет в историю как император освободитель. После восхождение на престол вынужден править отцовские реформы. Закрывает цензурный комитет, проводит амнистию, восстанавливает право дворян выезжать за границу.
1856 - если не отменить крепостную зависимость, то она сама отменится снизу. с 1859 увеличивается количество и размер восстаний. 
Признаки революционной ситуации:
1. Верхи не могут править по старому
2. Низы не хотят жить по старому
3. Обострение нужды и бедствий народных масс выше обычных показателей
Мужское население снизилось на 10%, восстания участились в 5 раз
Задачи реформы крепостного права:
1. Сохранить помещичье землевладение
2. Дать мужику свободу
3. Дать свободу без земли
19 февраля 1861 года Александр II подписал документ об отмене крепостной зависимости. Было решено объявлять в разные даты в разных городах 
Документ, который был зачитан - "Положения 19 февраля 1861 года о крестьянах вышедших из крепостной зависимости" (в народе - филькина грамота)
1. Помещичьи крестьяне (23 млн. человек) получали личную свободу
2. Крестьяне получали усадьбу и полевой надел (в зависимости от кол-ва людей в семье) в постоянное пользование и не могли от него отказаться в течении 9 лет
3. В течении этих 9 лет крестьяне по прежнему отрабатываю барщину и платят оброк
4. Размеры надела и объем повинностей крестьян фиксируются в уставных грамотах (на составление уставных грамот отводится 2 года). Помещик заключает уставные грамоты не персонально с каждой избой, а сразу со всей общиной. Чтобы разобраться с грамотами всю Россию поделили на 3 зоны - Черноземная полоса России, не черноземная полоса России и Степная полоса России. Для каждой зоны установили земной надел (сколько десятин на мужика)
5. В результате **в среднем** помещичьи крестьяне получили примерно 3,3 десятины (десятина = 1,09 гектара) на мужика
6. Вся земля, которую крестьяне получили в пользование, до заключения выкупной сделки остается собственностью помещика
7. 28 декабря 1881 года принимается закон об обязательном выкупе земли начиная с 1 января 1883 года
8. 