##  План
1. Внутренняя политика царизма в 80-90 годы 19 века
2. Внешняя политика России во второй половине 19 века
3. Внешняя политика России во второй половине 19 века
	1. Внешняя политика России во второй половине 19 века
4. Революционное движение в России в последней четверти 19 века

Начинается правление Александра III. 1 марта 1881 года – Народная воля, считали террор хорошим методом, чтобы всколыхнуть народ и заставить действовать. Софья Перовская расставила двух бомбометальщиков, Александр II попал под раздачу, но выжил после попадания бомбы под карету. Отважился помочь своей охране, но вторая бомба его убила.

1885г, Пазухин, предводитель сибирского дворянства. По его мнению надо реформировать сословные органы власти

Победоносцев публикует жалованные грамоты дворянству и городам. Создает дворянский земельный банк.

**Контрреформы:**
19 июля 1889г, «о земских участковых начальниках»

Всё крестьянское самоуправление переходит в руки земского начальника. Им мог быть только дворянин, назначенный императором, отчитывающийся только ему. Он заменяет мировой суд для крестьян, может их штрафовать.

12 июня 1890г, «Новое положение о губернских и уездных земских учреждениях»

1. Выборность крестьянских представителей в земство упраздняется
2. Крестьяне могли избирать только кандидатов
3. Избирательная курия землевладельцев была ликвидирована, вместо неё появилась курия дворян (только дворяне, обладающие землей, имеют голос при выборе в земство)

11 июня 1892, «Новая городская реформа»

При выборах в городскую думу курия владельцев недвижимости не имели права голоса.

Конец 80х годов 19 века, «Судебная контрреформа». Высшее дисциплинарное присутствие Сената.