## План
1. Начало первой русской революции
2. Особенности, характер и движущие силы революции
3. Классы и партии в революции

Хронология первой русской революции
9 января 1905 - кровавое воскресенье (начало революции).
Октябрьские события - всеобщая экономическая стачка. Люди на производствах отказываются от работы и выдвигают экономические требования (8 часовой рабочий день, страховки всякие). Стачка не возымела результата, тк их было легко заменить
Декабрь - вооруженное восстание в Москве. Бои на территории Краснопресненской, Баррикадной и ул. 1905 года.
Восстание было жестко подавлено и вплоть до 3 июня 1907 происходить подавление первой русской революции. 
Начало первой русской революции
После кончины Александра 3 приходит его сын Николай 2. В начале века русские капитализм переходит в империализм. Русский империализм характеризуется:
1. Крупная тяжелая промышленность (станки, машины, металлообработка, черная и цветная металлургия, вооружение)
2. Рост монополистических объединений (картели и синдикаты)

Феодальные пережитки тормозят нас в начале 20 века. К ним относится:
1. Царское самодержавие
2. Помещичье землевладение
3. Сословность
4. Жестокая эксплуатация рабочего класса (до октября 1917)
5. Массовое разорение крестьян (выкупить землю не смогли)

Народ бастует (87 тыс.). Крестьянские выступления так же есть (около 670). Общество  в движении. Аграрный вопрос не решен. Было 30 тыс. помещиков, они владели примерно 80 млн. гектар. 10,5 миллионов крестьян имеют 75 млн. гектар.
Война с Японией обострила  ускорила процесс революции.
При разгоне демонстрации погибло около 1200 человек, дворы-колодцы были закрыты, люди не могли скрыться.
Наша революция была буржуазно-демократической
Особенности революции 1905-1907:
1. Это первая революция эпохи империализма. Пролетариат стал самостоятельной передовой политической силой. Буржуазия была реакционной, поэтому она не возглавляет революция
2. Революция была пролетарской. Пролетариат решал роль гегемона (вождя), у него была своя политическая партия (РСДРП). Основными методами борьбы пролетариата были стачки и вооруженные восстания
3. Революция была народной. Главной движущей силой выступали народные массы.
4. Революция была крестьянской. Потому что аграрный вопрос был основным вопросом революции.\

Вывод: Первая русская революция была буржуазно-демократической по характеру, народной по движущим силам, пролетарской по ведущей роли рабочего класса и средствам борьбы, а также крестьянской по содержанию

К моменту начала революции в России насчитывается около 60 партий. Условно делим их на 3 политических лагеря: правительственный, либерально-буржуазный, революционно-демократический (самый пестрый и самый большой)

Правительственный лагерь
Этот лагерь объединял наиболее реакционные силы страны. Он будет стоять на страже интересов самодержавия и того политического строя, который есть в России. К этому лагерю относится Николай II. 17 октября 1905 года подписывает манифест об усовершенствовании государственного порядка. Согласно этому манифесту Николай II даровал свободу личности, собраний, слова, совести и свободу профессиональных союзов (буржуазные свободы) + этот манифест провозгласил, что все классы (в том числе рабочий) получают избирательное право
В августе 1905 будет создана первая государственная дума. Выборы будут проходить по партийным спискам. К тому же в этот время в России появляется премьер-министр (первый - Витте). Витте не понравился Николаю II, он позже поставить Петра Аркадьевича Столыпина.
... партия за свободу церкви, великодержавный шовенизм, антис