## План
1. Февральская буржуазно-демократическая революция. Итоги, значения.
2. Двоевластие. Сущность и значение
3. Россия летом/осенью 1917 года
4. Октябрь 1917 года

Февральская буржуазно-демократическая революция. Итоги, значения.
К февралю 1917 Россия уже 3 год воюет на фронтах первой мировой. Эта война обострила процессы русского самодержавия. По статистике к концу 1916 первая мировая война сильно подорвала экономику. Внутренне положение страны характеризуется 3 понятиями: разруха, голод, жертвы. Эти факторы вызывают рост недовольства населения. Бастует более 1 млн. человек. Состояние крестьян ухудшается. **Братания** - штык в землю и две воюющие стороны отказываются от сопротивления. Войска недополучают снаряжение, санитарное состояние ухудшается. Не хватает продовольствия стране и войскам. В руководстве также сложная ситуация: "министерская чехарда", "распутинщина". Эти явления говорят о разложении русской монархии. 
"Министерская чехарда" - Николай 2 обвиняет министерства в плохой работе и решает менять людей на постах. Из-за частой смены людей министерства становятся неуправляемыми
"Распутинщина" - Многие иностранные историки изучали этот период России и уделяли большое внимание личности Распутина. Распутин часто контактировал с Александрой Федоровной и сыном Николая. Распутина отравили и утопили.
17 февраля на путиловском заводе стачка, на улицы вышло 5 тыс. человек.
23 февраля начинает формироваться революция "долой голод, долой войну - да здравствует революция"
25 февраля стачечное движение рабочих в Питере перерастает в забастовку на 300 тыс. человек
26 числа начинается вооруженное восстание с вскрытием арсенала (40 тыс. винтовок, 30 тыс. револьвером). Военные поддержали восстание
Царские министры арестованы, 
27 февраля революция победила
Решился лишь 1 вопрос: вопрос о власти (2 марта отрекся Николай). Отрекся в пользу брата Михаила. Михаил 3его марта тоже отрекся от престола. На базе комитета думы создается временное правительство (март 1917 - октябрь 1917). Рабочие создали совет гражданских и народных депутатов. Самодержавия не стало, но вопрос с властью не был решен. Образовалось двоевластие.
У временного правительства будет 4 кризиса
Что предложило временное правительство:
1. Объявило амнистию оп всем политическим и религиозным делам (партии получают возможность нормально работать в стране)
2. Объявляют гражданские свободы для женщин и военных (они становятся полноправными членами общества, гражданами)
3. Отменяются все сословия, все национальные и вероисповедальные ограничения
4. Подготовка к выборам в учредительное собрание. Они хотели чтобы оно стало высшим законодательным органом в стране
5. Принимают решение заменить полицию милицией (рабоче-крестьянская красная милиция)
6. Выборы в местное самоуправление (прямые, тайные, для всех)

Советы (вторая часть двоевластия)
