## План
1. Международная обстановка после окончания гражданской войны
2. Внутреннее положение России после окончания гражданской войны
3. Переход к новой экономической политике

Силы внутренней контрреволюции были разбиты и наступила мирная передышка. В этот момент цель советской власти была в длительном мире. Основа внешней политики состоит в мирном сосуществовании с разным строем. Декрет о мире - мы предлагаем всем воюющим странам отказаться от аннексий и контрибуций и попытаться начать жить в мире. Для этого необходимо решать все вопросы за столом переговоров, не вмешиваться во внутренние дела соседей, не решать споры вооруженным путем, научиться сотрудничать и жить в мире.
В начале 20-х годов нам было важно помириться с соседями. Не все из них были лояльны к новой советской власти. Ленин говорит, что мы должны заинтересовать гос-ва в дружбе с нами (к примеру начать торговать). Мы начинаем с двухсторонних договоров (мирные, торговые). Заключили с Эстонией, Латвией, Литвой, Финляндией, Польшей, Афганистаном, Персией(Ираном), Турцией, Англией, Германией, Норвегией, Австрией, Италией, Швецией, Чехословакией.
До 1923 Россия в дипломатической блокаде. Выйдет из нее к концу 20-х годов. В 1921 году Россия пишет ноту и отправляет Англии, Франции, Италии, Японии, США, в январе 1922 года они дают согласие. Делегация 10 апреля 1922 в Генуе возглавлял Ленин, а на переговоры отправили Чечерина. Долги довоенные (9,56 млрд. рублей) и репарации (16,1 млрд. золотых рублей). Россия выложила претензии в 39 млрд. за интервенцию.
16 апреля 1922 договариваемся с Немцами в Раппало. Отказываемся от претензий друг к другу и устанавливаем дипломатические отношения.
Внутреннее состояние оставляет желать лучшего. Завершается политика военного коммунизма, а в марте 1921 года на съезде было принято решение о переходе к НЭП.
Вспыхивает восстание на корабле-броненосце "Петропавловск".Их поддержали рабочие Петрограда.
Восстание хочет:
1. Переизбрать все советы (тайно с предварительными дискуссиями + выборы должны быть свободными)
2. Предлагают осуществить на практике свободу слова, печати, голоса
3. Освободить всех полит. заключенных
4. Отказаться от карточек и дать тяжелым работам более хорошие пойки
5. Настаивают на прекращении насильственной конфискации (национализации)
6. Нужно допустить ремесленный труд
7. Для крестьян полная свобода и возможность делать со своей землей все что угодно

Создается военный совет под эту ситуацию во главе с Петриченко. Властью решается просто подавить восстание красной армии во главе с Тухачевским. Части моряков удалось уйти в Финляндию, часть убили.
В мае 1920 на территории Тамбовской и Воронежской губернии возникла "Антоновщина". 50 тыс. человек с вооружением к 1921 году, совершали набеги на колхозы с убийствами и расстрелами.
В мае 1921 с использованием газа подавили "Антоновщину"