## 2.2 Использование ссылок
Существует специальный механизм, называемый ссылкой, фактически этот механизм позволяет давать переменной другое имя. Ссылки можно использовать внутри одного программного модуля, но основная причина их использования - обеспечение возврата из функции нескольких переменных с более простым синтаксисом, чем использование указателей.
Ссылки описываются следующим образом:
`тип & имя;`
Если ссылка находится внутри функции, то при ее создании надо сразу задавать, чьим псевдонимом она является
`int & diskretka = salieava;`

## 2.3 Встроенные функции
В C++, определяя функцию, можно использовать ключевое слово inline. Оно предписывает компилятору вместо генерации кода вызова функции размещать на месте вызова тело функции. Если функция не велика по размеру, то, возможно, скорость выполнения программы от использования ключевого слова inline возрастёт.
На содержание таких функций есть ограничения. Например, в них нельзя использовать операторы циклов, операторы switch и goto. Компилятор может без предупреждения проигнорировать ключевое слово inline.
`inline int sovest (int, int);`

## 2.4 Операции разрешения зависимости
В C локальная переменная с тем же именем, что и глобальная, перекрывала глобальную переменную в соответствующем модуле. В C++ можно получить доступ к глобальной переменный с тем же именем. Для такого доступа к имени переменной в любой операции добавляется операция разрешения видимости
`::a`

## 2.5 Перегрузка функций
Под перегрузкой функций понимается возможность наличия в одной программе нескольких функций под одинаковым именем. Эта особенность позволяет использовать одноименные функции для схожих действий, которые надо выполнять над переменными разных типов. Компилятор выбирает нужную функцию по количеству аргументов и соответствию типов. Таким образом перегрузка функции возможна, если либо типы аргументов, либо из кол-во отличается.

Перегрузку функций осуществить невозможно, если отличие только в типе возвращаемого значения или только в использовании ссылки 

## 2.6 Особенности описания переменных
В C++ можно описывать переменные в любом месте программы. Это полезно тем, что переменную можно описать в непосредственной близости от первого места ее использования.
В C++ модификатор const создает полноценные буквенные константы, которые могут использоваться в любом месте программы, в котором разрешено использование констант
В C++ имя структурного типа при описании переменных этого типа может использоваться без ключевого слова struct