Библиотеки бывают 2-х видов:
1. с расширением .h - подключается в период препроцессорной обработки, на этапе компиляции
2. с расширением .lib - библиотеки, которые подключаются на этапе компоновки

## Математические функции **<math.h>**
<math.h> - библиотека, где содержатся прототипы функций. (Сами функции содержатся в откомпилированном виде)
1. `double sin (double x)` - возвращает значение типа double (если было float, то будет преобразование типа). Функция возвращает одно значение, все аргументы указаны в ( )
2. `double cos (double x)`
3. `double tan (double x)`
4. арксинус - `double asin (double x)`
5. арккосинус - `double acos (double x)`
6. арктангенс - `double atan (double x)`. Значение возвращаемое функцией в том случае, когда аргумент выходит за пределы области определения, зависит от реализации. Такая ошибка - **ошибка области**
7. $e^x$ - `double exp (double x)` 
8. $ln(x)$ - `double log (double x)`, если x < 0, то будет ошибка области
9. $lg(x)$ - `double log 10 (double x)`, если x < 0, то будет ошибка области
10. $x^y$ - `double pow (double x, double y)`, если x = 0 и y <= 0 или x < 0 и y - не целое, то будет ошибка области
11. $\sqrt{x}$ - `double sqrt (double x)`
12. округление  с избытком - `double ceil (double x)`
13. округление с недостатком - `double floor (double x)`
14. $|x|$  для целых - `int abs (int x)`
15. $|x|$  для вещественных - `double fabs (double x)`
16. $|x|$  для длинного числа - `long labs (long x)`

## Функции для обработки строк <string.h>
1. `char *strcpy (char *s, const char *t)`
   Копирует строку t в строку s, включая \0, возвращает строку s. Возвращает указатель на символ, то есть описываются строковые массивы и возвращает она строковый массив. Передаются 2 строки, поступает на выход 1 строка 
   ```char a[], b[], c[]; a = strcpy ( b, c); ```
   копирует 2-ю строчку в 1-ую и возвращает 1- ую. Передача с пустыми [] и передача со * - это одно и то же. Для символов можно длину не задавать.
2. `char *strcat (char *s, const char *t)`
   Присоединяет строку t к строке s и возвращает s (операция конкатенации)
3. `char *strchr (const char *s, int c)`
   Массив s и целое число c
   Возвращает указатель на первое вхождение символа с в строку s, или, если такового не оказалось, NULL (пишет словами). На входе и на выходе - строка. Если было описано как int, то на вход пойдетн е символ, а код символа.