**Предмет теории вероятности. Пространство элементарных событий. Случайные события. Алгебраические операции над событиями.**

Цель теории вероятность, как и других мат дисциплин - построение математических моделей реальных явлений, однако в отличии от других разделов математики теория вероятности занимается изучением случайных явлений. То есть таких явлений, характер протекании которых нельзя предсказать однозначно на основании имеющихся данных. Для описания случайных явлений вводится понятие вероятностного эксперимента. Под экспериментом (опытом) условимся понимать осуществление определенного комплекса условий сопровождающийся регистрацией результат. Эксперименты можно разделить на 2 класса, в одном из них результаты заранее предсказуемы на основании естественных законов. Такие эксперименты принято называть детерминированными. Можно привести примеры - движение материальной частицы под действие заданной силы, описываемое законами классической механики \ движение планет солнечной системы, положение планет может быть предсказано однозначно в любой заданный момент времени.
В другом классе экспериментов при осуществлении одного и того же комплекса условий возможно наступление исключающих друг друга исходов. Такие эксперименты называются экспериментами со случайными исходами или вероятностными экспериментами. при этом предполагается, что подобные эксперименты можно проводить неограниченное число раз. Примеры: подбрасывание монеты \ подбрасывание идеального шестигранного куба. Любой наблюдаемый результат в процессе эксперимента трактуется как случайное событие. Индивидуальные исходы вероятностного эксперимента ведут себя непредсказуемо, однако при наблюдении результатов большой последовательности таких опытов обнаруживаются некоторые устойчивые закономерности. Для описания этих закономерностей каждому случайному событию может быть поставлено в соответствие число являющееся мерой объективной возможности появления данного случайного события. Это число принято называть вероятностью данного случайного события. Теоретическое изучение закономерностей связано со случайными экспериментами, описываемыми в терминах вероятности и занимается теорией вероятности.

**Пространство элементарных событий**
В теории вероятности принято называть различные исходы случайных экспериментов элементарными событиями (омега маленькое), а совокупное множество всех элементарных событий в данном эксперименте (омега большое) - пространством элементарных событий.
Каждый случайный эксперимент имеет свое пространство случайных событий.
Под случайным событием будем понимать любое пространство внутренних событий. В дальнейшем случайные события мы будет обозначать большими буквами латинского алфавита.
Невозможным событием называют событие (событие, которое никогда не произойдет в данном эксперименте), совпадающее с пустым множеством пространства уникальных событий и обозначаются невозможные события знаком пустого множества.
Достоверным событием (событие, которое обязательно произойдет в данном эксперименте) называется событие совпадающее со всем пространством элементарных событий и обозначают их через омега большое.

**Алгебраические операции над событиями**
Два события A и B называются равными событиями, если они содержат одинаковые элементарные события.
Событие B является следствием события A, если оно происходит всякий раз, когда происходит событие A
**Суммой** 2-х событий A и B, принадлежащих одному и тому же пространству элементарных событий, называется событие, состоящее из всех элементарных событий, принадлежащих **хотя бы одному** из данных событий. Другими словами событие A+B состоит в том, что произойдет какое-то одно событие или они произойдут одновременно.
**Произведение** 2-х событий A и B, принадлежащих одному и тому же пространству элементарных событий, называется событие, состоящее из элементарных событий, принадлежащих **обоим событиям** (и событию A и событию B). Другими словами A\*B есть событие в котором события A и B произойдут одновременно
**Разность** событий A и B, принадлежащих одному и тому же пространству элементарных событий, называется событие, состоящее из всех элементарных событий, принадлежащих **только первому (стоит слева)** из данных событий.
Отрицание события - событие противоположное данному событию (все элементарные события эксперимента - элементарные события события A)
События A и B называются несовместными, если у них нет общих элементарных событий.

Все эти операции распространяются на любое число событий, в том числе и бесконечное.
Операции сложения, умножение и перехода к противоположным событиям обладают свойствами:
1. Коммутативность (от смены мест слагаемых сумма не меняется)
2. Ассоциативность (Раскрытие скобок в любом порядке)
3. Дистрибутивность сложения относительно умножения (умножение фонтанчиком)
4. Законы деморгана (переход от сложения к умножении и наоборот с помощью отрицания)

При доказательстве некоторых утверждения в алгебре событий полезным оказывается геометрическая иллюстрация событий, трактуемых, как попадание точки в область соответствующего события. Условно изображая события в виде плоскостей мы получаем так называемые диаграммы Венна (Круги Эйлера).
Основные следствия из аксиом ??? - классическая вероятностная схема

**Относительная чистота, статистическое определение вероятности**
Пусть некоторый опыт повторяется n малое число раз. Нас будет интересовать появление события A в каждом из этих опытов.
Относительной чистотой события A в серии из n малого числа опытов называется отношение числа опытов в которых событие A произошло к общему числу опытов (Wn(A) = Kn(A)/n) 
Не трудно заметить, что если многократно повторять серию из n числа опытов, то относительная чистота появления A будет меняться от серии к серии, однако экспериментально установлено, что при увеличении числа повторных испытаний наблюдается тенденция к стабилизации относительной чистоты около некоторого постоянного (не случайного) для данного события A в данном эксперименте значения P\*(A) - это свойство называется свойством устойчивости относительной чистоты
Число  P\*(A), определяемое в соотношении Wn(A) -> P\*(A) при n->inf называется вероятностью события A. Такое определение называется статистическим определением вероятности.
Относительная чистота может служить приближенной оценкой вероятности события, при чем тем более точной, чем больше число испытаний проведено.
Основные свойства относительной чистоты:
1. Если событие A невозможно, то при проведении проведении испытаний эти события никогда не произойдут => относительная чистота = 0
2. Если событие A постоянное, то оно обязательно произойдет => относительная чистота = 1
3. Относительная чистота события A - 0<=Wn(A)<=1, 0<=Wn(A)<=1 