Лакунина Ольга Николаевна (ИТиВС)

Программа для ЭВМ(компьютера) представляет собой формальное описание решения некоторой задачи реального мира. Когда человек употребляет термин "программа", то он подразумевает не только последовательность оператора некоторого языка программирования, но и набор различных информационных объектов, над которыми выполняют те или иные действия операторы программы. 
**Данные** - это любой набор знаков, рассматриваемый безотносительно к его содержательному смыслу. Данные обычно изображают некоторую информацию, которую можно получить, если известен смысл приписываемый данным.
В области обработки данных термины "информация" и "данные" часто используются в одинаковом значении.
Самое простое данное, с точки зрения организации - **бит**. А предела сложности не существует. Единственное ограничение - здравый смысл.
При программировании часто используют различные совокупности данных, организованные определенным образом. Организованные совокупности данных называют "**структурные данные**". В целом в программировании обработка структур данных занимает одно из главных мест, а из изучение относится к фундаментальным разделам информатики. Когда программист создает алгоритм для решения задачи, он также создает и структуру данных, которая обрабатывается этим алгоритмом. Выбор структуры данных может в значительной степени повлиять на объем требуемой для обработки памяти, а также на скорость обработки.
Программу, которая предназначена для решения некоторой задачи, можно рассматривать, как результат объединения структур данных и алгоритма. Для решения одной и той же задачи может существовать ряд различных программ. На это влияет:
1. Способ представления и упорядочивания данных
2. Постановка задач
## Распределение памяти
Когда мы говорим о выделении памяти под данные, всегда имеется ввиду оперативная память. Ее размер, в отличии от внешней памяти, в настоящее время ограничен и достаточно мал. Отсюда вытекает требование рационально распределять память. В идеальном варианте это выглядит следующим образом: наши данные существуют, а следовательно и занимают на свое хранение память ровно столько времени, сколько оно используется в ходе работы программы. Как только данные становятся ненужными память, где они хранились, должна очищаться и заниматься под другие цели. При этом затраты на такое распределение памяти должны быть минимальны.
Любые данные характеризуются 2 свойствами:
1. область видимости данных (в основном определяет права доступа из той или иной части программы)
2. время жизни данных (определяет какое время эти данные доступны для программы, сколько времени по них должна быть распределена память)
С точки зрения распределения памяти главным является свойство времени жизни, так как именно оно определяет сколько времени тот или иной отрезок памяти занят под конкретное данное.
Способы оптимизации программы:
1. выбор грамотного алгоритма обработки
2. осуществление доступа к обрабатываемым данным за минимальное время (лучший вид представления - массив)