Набор структур хранения ограничен и это связанно с тем, что память ЭВМ или память компьютера состоит из упорядоченного набора, непосредственно адресуемых машинных слов или байт. Структура хранения состоит из элементов хранения, а элементом хранения может быть несколько машинных слов, если элемент данных не умещается в одном слове и часть машинного слова, если несколько элементов данных можно упаковать в одно слово. Минимальным элементом хранения данных является бит. Самая распространенная структура хранения используется следующие структуры:
1. Вектор
2. Список
3. Сети

Понятие списка свободных мест.
Структура хранения односвязного списка полностью совпадает с логической структурой односвязного списка, при этом, какие-то отрезки оперативной памяти заняты данными, а какие-то свободные. Для объединения этих отрезков единое целое, между ними существуют связи, которые показывают в каком порядке надо переходить от одного отрезка памяти к другому, Если требуется добавить какие-то данные, то нужно захватить еще один отрезок памяти и включить его в список занятых отрезков памяти. При реализации такой схемы хранения возникает несколько вопросов, которые тесно связаны друг с другом:
1. Как долго мы можем захватывать новые отрезки памяти?
2. Как узнать есть ли еще память, функция захвата памяти сообщает, о том факте, что свободной памяти нет, возвратив при этом указатель равный нулю?
3. А как сами функции захвата памяти определяют есть ли еще свободная память или нет?

На самом деле операционная система поддерживает в рабочем состоянии хотя бы один список, который называется списком свободных областей памяти или списком свободных мест. Для того чтобы различать списки, в которых хранится информация для программ их называется функциональные списки, каждый элемент свободного списка имеет такой же формат, что функциональные элемент. Если все элементы в функциональных списках имеют тот же размер, то на всю группу этих элементов можно иметь один список. В противном случае придется создавать столько списков сколько существует разным структур элементов и содержится функциональность этих списков.
В начале работы программы все не занятые области памяти помещаются в список свободных областей, когда возникает необходимость добавить новый элемент в некоторый функциональный список, из списка свободных областей извлекается один из элементов и используется для размещения нового элемента функционального списка, однако при исключении того или иного элемента из функционально списка, та часть памяти, в которой он хранится, потеряется, если не принять специальных мер для его повторного использования, а это означает, что освобожденный отрезок памяти, операционная система должна поместить в список свободных областей памяти. Это может происходить с помощью одного из способов:
1. При исключении элемента из некоторого функционально списка, освободившиеся область памяти сразу помещается во всем списки свободных областей. 
2. Способ, носящий название "Сбор мусора", в этом способе всякий раз, когда список свободных областей становится пустым, производится проверка всех функциональных списков. Любой элемент, который не входит ни в один функциональный список считается не нужным. И соответствующая область памяти возвращается в список свободных мест. Это исключает дополнительные расходы времени на изменение списка свободных мест, при каждом исключении элемента, из какого-либо функционального списка. И функция захвата памяти работают со списком свободных мест. И когда он становится пустым, они возвращают значение, равное нулю.


Формирование структур данных.
При разработке каждой логической структуры данных сразу возникает 3 вопроса:
1. Какие конкретно данные помещает в структуру.
2. Что из себя представляют правила организации структуры и в чем они состоят.
3. Что с созданной структурой данных мы можем делать.

Отвечая на вопросы:
Нужно разработать элемент данных, понять какие имеются связи с другими элементами структуры, т.е. мы должны определить какими данными мы пользуемся и как они организованы. Мы должны выявить набор тех действий, которые мы хотим выполнять в над разработанной нами структурой.

Необходимо выбрать наиболее подходящую для структуры данных структуру хранения и выполнить реализацию логической структуры данных, на базе структуры хранения. При выборе структуры хранения необходимо решить:
1. Какой способ распределения памяти больше всего подходит для разработанной логической структуры данных, статической или динамической. Для ответа на этот вопрос необходимо определить:
  1. Наша логическая структура данных должна существовать с течении всего времени существования программы или нет.
  2. Знаем ли мы заранее или наверняка количество элементов в нашей структуре
  3. Как формируется структура данных. Сразу или по ходу работы программы.
2. Какой алгоритм обработки логической структуры данных мы предусмотрели, с прямым доступом к любому элементу или нет.
После ответа на все эти вопросы с учетом сложности организации данных мы останавливаемся на наиболее подходящей под наши требования структуре хранения. После выбора структуры хранения мы можем начать реализовывать нашу структуру данных на базе структуры хранения. Для этого нам нужно:
1. Отобразить элемент логической структуры данных в элемент физической структуры данных;
2. отобразить связи элементов;
3. написать функции, позволяющие выполнять разработанными нами операции над логической структуры данных на уровне физической реализации.
Реализация логической структуры данных в структуру хранения
Каждую из логических структур данных можно преобразить в каждую из структур хранения АУФ. процесс отображения называется реализацией реализацией логической структуры данных на базе структуры хранения.
говорят, что мы реализовали структуру на базе вектора (на базе списка или сети), если
1. мы храним логическую структуру данных в виде вектора (в виде сети))
2. выполнение действий со структурой = выполнение операций над вектором (списком, сетью)
Реализация логической структуры БД на базе вектора (2 метода)
1. непрерывная реализация
2. ссылочная реализация.