## Сортировка
Сортировка (упорядочивание списка объектов) - такая перестановка этих объектов, при которой они располагаются в некотором определенном порядке.
Цель сортировки - облегчить поиск требуемого объекта в отсортированном списке.
Важные области применения сортировки:
1. Поиск общих элементов в двух или более массивах легче осуществлять, если все массивы отсортированы в одном и том же порядке
2. Решение задачи "Группирование". Цель задачи - есть некоторое количество объектов, расположенных случайным образом. Необходимо собрать вместе объекты, у которых некоторый признак имеет общее значение
3. Поиск информации по значениям ключей

**Задачи сортировки**
Предполагаем, что при сортировке мы работаем с некоторыми объектами (характеризуется некими данными). Предположим, что в рамках некоторой предметной области мы решаем некоторую задачу. Для решения этой задачи мы выделяем объекты, которыми можно оперировать в рамках этой предметной области. Каждый объект распознается в предметной области по своим характеристикам и может быть выделен в ней среди других объектов. Предположим, что для каждого объекта все его характеристики мы помещаем в некоторую запись. Тогда для того, чтобы выделить некоторый конкретный объект среди множества объектов нам необходимо иметь некоторый признак в записи, который:
1. позволяет отсылать нас к нужному нам объекту
2. даст нам возможность выделить запись об этом объекте среди других записей. С этой целью в записи предусматривается поле, которое является ключевым полем (ключом). Ключ должен идентифицировать запись

Задача сортировки звучит следующим образом: имеется n записей b1-bn. В каждой записи bj имеется ключевое поле kj, которое управляет процессом сортировки. Помимо ключевого поля запись может иметь множество других полей, но они не влияют на процесс сортировки. Поэтому в алгоритмах сортировки речь идет только о ключевом поле, а остальные поля опускаются. Задача сортировки состоит в том, что необходимо найти такую перестановку записей(b1-bn, с ключами k1-kn), после которой ключи записей расположились бы в порядке не убывания (возрастания).
Метод сортировки называется устойчивым, если в процессе сортировки относительно положение элементов с равными ключами не меняется. Устойчивость сортировки бывает необходимо тогда, когда элементы уже были упорядочены по некоторым вторичным ключам (ключам, по которым сортировка была произведена до этого и не связаны с теперешними ключами)

**Внутренние и внешние сортировки**
Выбор алгоритма зависит от структуры обрабатываем данных и методы сортировки хорошо и наглядно это демонстрируют. Все методы сортировки делятся на 2 класса:
1. Внутренняя сортировка (сортировка массивов)
2. Внешняя сортировка (сортировка файлов)

Такое деление обусловлено следующим - место в оперативной памяти ограничено. Если возможно разместить данные единовременно в памяти, то можно применять внутреннюю сортировку, а если нет, то внешнюю.
К настоящему времени разработано множество различных алгоритмов как для внутренней, так и для внешней сортировок. Так же могут появляться новые алгоритмы. Это связано с тем, что нельзя разработать самый эффективный алгоритм на все случаи жизни. 