Задача поиска звучит следующим образом - имеется набор из n записей, нам необходимо найти одну из них. Как и в случае сортировки мы предполагаем, что каждая запись имеет поле, которое называется ключом. В общем случае для n записей имеется n различных ключей, для того, чтобы каждый ключ однозначно идентифицировал связанную с ним запись. Набор всех записей называют таблицей, если они могут разместиться в оперативной памяти или называют файлом, если таблица очень велика и не может целиком разместиться в оперативной памяти. Большой файл или группу файлов часто называют базой данных. Алгоритм поиска имеет аргумент k и задача заключается в нахождении записи, для которой k служит ключом. Результатом поиска может быть:
1. либо поиск завершился успешно и уникальная запись, содержащая ключ k найдена.
2. либо поиск оказался неудачным и запись с ключом k не найдена

После неудачного поиска иногда желательно внести новую запись, содержащую ключ k в таблицу. Если метод это осуществляет, то он носит название "алгоритм поиска и вставки". Точно также, как и в сортировке, при поиске мы работаем только с ключевым полем, а все остальные поля тянутся за ключевым полем.
Методы поиска можно классифицировать несколькими способами:
1. внутренний и внешний поиск (поиск в таблице в оперативной памяти/в файлах)
2. статические и динамические методы поиска (статические методы поиска основаны на том, что содержимое таблицы не меняется. Главная задача - уменьшить время поиска без учета времени необходимого для настройки таблицы. Динамические методы поиска рассчитаны на то, что таблица часто изменяется путем вставки, а возможно и удалением элемента)
3. разделение методов поиска в зависимости от того, на чем они основаны (на сравнении ключей или на некоторых числовых свойствах ключей)