**Понятие список, линейный список, последовательный список, связный список**
Списком называется линейно упорядоченная последовательность элементов (а(1), а(2), ... , а(n), где n>0). Структурные свойства задаются линейным относительным положением элементов. То есть, если n>0, то а(1) является первым элементом и для любого k, лежащего от 1 до n предшествует элемент а(k-1) и за ним следует элемент а(k+1), а элемент а(n) является последним. При этом каждый элемент последовательности характеризуется одним и тем же набором полей. Определенный таким образом список называют также линейным списком. 
Упорядоченность элементов списка может задаваться неявно путем последовательного расположения его элементов, как в логической структуре, так и в физической. Такой список носит название последовательного списка.
Упорядоченность элементов может задаваться с помощью специальных указателей, располагаемых вместе с элементами данных и дающих возможность для каждого элемента определить его предшественника или последователя (или и того и другого). Такие списки называются связными списками. При количестве элементом n=const и соответствующем выборе элементов данных последовательный список сводится к вектору, массиву, записи или таблице. Если допустить изменение длинны списка n, то на основе последовательного списка можно получить структуры данных, не удовлетворяющие свойству постоянства. Такие структуры называются полу-статическими.
С линейными списками чаще всего выполняются операции:
1. получить доступ к k-ому элементу списка, чтобы проанализировать и/или изменить содержимое его полей
2. включить новый элемент непосредственно перед k-ым элементом
3. исключить k-ый элемент
4. объединить 2 или более линейных списков в 1
5. разбить линейный список на 2 или более списков
6. определить количество элементов в списке
7. выполнить сортировку элементов списка по некоторым полям в элементах
8. найти в списке элемент с заданным значением в некотором поле

Специальные случаи, когда k=1 и k=n в операциях 1,2,3 выделяются особым образом, поскольку в линейном списке проще получить доступ к первому и последнему элементам, чем к произвольному элементу.

**Стек** - это такой последовательный список с переменной длинной, включение и исключение элементов из которого выполняется только с одной стороны списка. Применяют название стеков LIFO (last in first out). Стек можно представить в виде некоторой трубочки с запаянным концом. Вершина стека - открытый конец, а закрытый - дно стека. Соответственно, когда мы добавляем 1 элемент, он попадает на дно стека. Чаще всего количество элементов в стеке не может превышать некоторой величины. Такой стек называют ограниченным, а максимальное количество элементов в нем - глубиной стека. Если в процессе заполнения указатель вершины стека выйдет за границу стека, то происходит переполнение стека. Что случится при переполнении стека зависит от программиста. При работе со стеком может возникнуть ситуация, когда мы захотим исключить из него элемент в то время, когда он пуст. Такая ситуация называется анти-переполнение стека. Что произойдет в этом случае также зависит от программиста. Необходимо предусмотреть механизм обнаружения переполнения и анти-переполнения стека. Если он отсутствует, то это приведет в дальнейшем к ошибкам в работе программы. Длинна стека может изменяться в процессе его использования и эти изменения не должны выходить за пределы некоторого фиксированного значения. Поэтому стек полу-статическая структура данных.

**Очередь** - это такой последовательный список с переменной длинной, включение элементов в который происходит с одной стороны, а исключение с другой. (FIFO - first in first out). Очередь организованная таким образом имеет ограниченное применение, поскольку в процессе включения элементов неизбежно наступает состояние переполнения очереди. Состояние переполнения очереди это ситуация, когда указатель конца очереди выходит за границу очереди. И переполнение очереди происходит независимо от того, исключаются элементы из очереди или нет. В переполненную очередь невозможно добавить ни одного элемента даже если большинство находящихся в ней элементов будет исключено. Необходимо каким-то образом использовать места, освобождающиеся при исключении элементов из очереди. Желательно, чтобы переполнение очереди наступало только тогда, когда число реально вводимых элементов очереди превысило допустимое количество элементов очереди. Это достигается в случае организации кольцевой очереди. В кольцевой очереди указатель конца очереди переводится на элемент с начальным номером, если он пуст. Понятие очереди широко используется в самих операционных системах. Их применяют для хранения запросов на обслуживание в порядке их поступления. По мере освобождения нужных ресурсов запросы обслуживаются и поступивший первым запрос обслуживается первым. Также очередь используется при написании ПО, используемого для выполнения ввода-вывода данных. 

**Дек** - это такой последовательный список, в котором как добавление, так и исключение элементов может осуществляться с любого конца. Различают частные случаи дека:
1. Дек с ограниченным входом (включать только с 1 стороны)
2. Дек с ограниченным выходом (брать только с 1 стороны)