**Основные операции со списками**
Программы, использующие связные списковые структуры, часто называют программами обработки списков. Можно выделить несколько операций и соответственно алгоритмов, которые наиболее часто используются при обработке списков. При выполнении этих операций необходимо учитывать состояние обрабатываемого списка, так как:
1. Список может быть пустым (не содержать ни одного элемента)
2. Список может быть не пустым (содержать какое-то количество элементов)

Кроме этого, при обработке списка всегда нужно рассматривать 3 случая:
1. Обработка 1-ого элемента
2. Обработка последнего элемента списка
3. Обработка элемента в середине списка

Для каждой из этих ситуаций часто требуется предусмотреть свой алгоритм обработки. При обработке списка всегда требуется знать, с каким конкретным элементом мы хотим работать. Это может быть элемент с нужным нам значением, с требуемым номером по порядку, и так далее. То есть он определяется условием задачи.
Для указания местонахождения нужного нам элемента вводится указатель. Он называется рабочий (текущий). Он показывает в каком месте списка мы сейчас находимся и его значение равно адресу элемента списка, на который он указывает. Очень часто этот адрес заранее не известен и для его обнаружения необходим обход списка. Чаще всего с первого, но возможно и с другого элемента списка. Основная идея обхода списков заключается в следующем: 
1. Устанавливаем рабочий указатель на начало списка
2. Проверяем, указывает ли рабочий указатель на нужный нам элемент. Если да, то шаг 3, если нет, то шаг 4
3. Заканчиваем алгоритм обхода и переходим к обработке
4. Устанавливаем рабочий указатель на следующий элемент списка и переходим на шаг 2

Данный алгоритм предусматривает ситуацию, в которой требуемый элемент присутствует в списке. Если такой элемент отсутствует, то алгоритм необходимо модифицировать. Иногда требуется просто пройтись по всем элементам списка не находя при этом никакого конкретного элемента. Тогда признаком конца обхода может стать значение рабочего указателя, равное 0. Можно выделить 2 основные операции над связными списками:
1. Операция включения (вставки) элемента в список. Она заключается в вставке нового элемента в требуемом месте списка. Порядок размещения старых элементов при этом не изменяется.
2. Удаление элемента из списка. При этом элемент удаляется, а все остальные элементы остаются на своих местах

**Операции включения и исключения элемента из односвязного списка**
Предположим, что у нас имеется некоторый функциональный список с каким-то количеством элементов.
Операция включения элемента в список. Считаем, что включаемый элемент уже взят из списка свободных мест и сформирован соответствующим образом. То есть:
1. Нам известен адрес его хранения, заданный указателем на новый элемент
2. Формат полей включаемых элементов соответствует формату полей функционального списка. Для организации этого в программе на языке СИ требуется захватить память с помощью функций calloc или malloc. И преобразовать возвращаемый ими указатель к типу элементов списка.

**Операция включения элементов в список за рабочим указателем выполняется следующим образом:**
1. В указательное поле включаемого элемента заносится содержимое указательного поля элемента, на который указывает рабочий указатель. Этим устанавливается связь включаемого элемента со следующим за ним элементом списка.
2. В указательное поле элемента, на которое указывается поле, заносится значение указателя нового элемента, т.е. его адрес, в результате этого устанавливается связь нового элемента с предыдущим элементом в списке.

Шаги следует выполнять именно в таком порядке, если сначала выполнить шаг 2, то потеряется связь включаемого элемента со вязанным с ним элементом в списке. 

**Операция исключения элемента из списка.**
предположим, что исключению из списка, подлежит элемент, который следует за элементом, на который указывает рабочий указатель. предположим также, что элемент подлежащий исключению действительно имеется в списке(т.е. рабочий указатель указывает не на последний элемент списка). После исключения элемента, память подводимая под него, должна быть возвращена в список свободных мест. Для этого необходимо заполнить адрес этой памяти, в специальном указателе, указателе исключенного элемента. В программе на языке СИ, необходимо сразу и явно освободить ненужную больше память с помощью функции free, аргументом функции должен быть указатель исключенного элемента. Операция за рабочим указателем выполняется следующим образом:
1. Вспомогательному указателю указатель исключенного элемента присваивается содержимое указательного поля элемента, адресуемого рабочим указателем, этим мы запомнили адрес памяти, которую дальше нужно будет освободить.
2. В указательное поле элемента адресуемого рабочим указателем, помещается содержимое указательного поля исключаемого элемента, этим мы исключаем элемент из списка.
3. Помещаем отрезок памяти, адресуемый указателем исключенного элемента в список свободных областей. 

**Операции включения и исключения элементов из двусвязного списка.** 
Предположим, необходимо включить элемент в односвязный список, перед рабочим указателем. Такая операция будет выполняться неэффективно по причине отсутствия ссылки на предыдущие элементы. Для включения элемента перед заданным потребуется обход списка. Те же действия потребуются и для исключения элементов перед рабочим указателем, этого можно избежать, если используемый список двусвязный список. Однако сами операции включения и удаления элементов двусвязный список, выполняется несколько медленнее, так как необходимо обрабатывать по 2 поля списка. рассмотрим, как выполняется операция включения элементов в двусвязный список до рабочего указателя. Считаем, что у нас есть список, каждый элемент которого состоит из трех полей.
1. Поле первое. Указательное поле для хранения адреса следующего элемента списка.
2. Поле второе. Поле данных.
3. Поле третье. Указательное поле для хранения адреса предыдущего элемента списка.

Шаг первый: Захватывая память под включаемый элемент и преобразовываем его в соответствии со структурой элемента списка.
Шаг второй: присвоить полю один включаемого элемента значение поля один элементов перед текущим указателем.
Шаг третий: присвоить полю один элементов до текущего указателя значения указателя включаемого элемента.

Шаги 2 и 3 добавляют значение в список в прямом направлении.
Шаг четыре: присвоить полю три включаемого элемента значение поля 3 элемента на который указывает рабочий указатель.
Шаг пятый: Присвоить полю 3 элемента, на который указывает рабочий график, значению указателя включаемого элемента.

Шаги 4 и 5 добавляют включаемый элемент в список в обратном направлении, следует обратить внимание на добавление первого и последнего элемента, так как при добавлении первого элемента необходимо изменить значение указателя в начало списка. А при добавлении последнего элемента необходимо изменить значение. 

**Операция исключения элементов из двусвязного списка до рабочего указателя.** Дан список, (формат полей смотреть предыдущий случай). 
1. Запоминаем адрес исключаемого элемента в указатель исключенного элемента
2. Удаляем исключаемый элемент из списка в прямом направлении. Для этого в поле 1 элемента, расположенного перед удаляемым, помещается содержимое поле 1 исключаемого элемента.
3. Удаляем исключаемый элемент из списка в обратном направлении. Для этого в поле 3 элемента адресуемого рабочим указателем помещается содержимое поля 3 исключаемого элемента.
4. Помещаем отрезок памяти адресуемый указателем исключенного элемента в список свободных мест, т.е. освобождаем память(с помощью free). Следует обратить внимание на удаление первого и последнего элемента, так как при удалении первого элемента необходимо изменить значение указателя начала списка. При удалении последнего элемента необходимо изменить значение указателя конца списка.