Над всеми логическими структурами данных должны выполняться следующие операции:
1. Начать работу со структурой
2. Закончить работу со структурой
Операция "Начать работу" - позволяет программе осуществить доступ к структуре, т.е. выполнять определенные для этой структуры данных операции. Результат выполнения операции:
1. Пустая структура данных
2. Разрешение на выполнение всех других операций
Операция "Начать работу" для любой структуры данных выполняется первой
При попытке выполнения первой операцией, отличной от "Начать работу", программа должна выдать сообщение смысл которого следующий: выполнена недопустимая операция, начните работу, начните с операции "Начать работу". Во всех реальных задачах существует аналог этой операции, а именно введение пароля для допуска к тем или иным данным.

Операция "Закончить работу" закрывает доступ к структуре, результатом выполнения этой операции является:
1. Невозможность выполнения ни одной из операций, кроме начать работу.
2. После выполнения этой операции, попытка выполнить любую операцию кроме начать работу, должна приводить к выводу сообщения, смысл которого следующий: Доступ закрыт, выполните операцию "Начать работу".
(ПИЗДЕЦ, 4 абзаца о том что нужно нажимать ctrl + f5 )
Операции "Начать работу" и "Закончить работу" началом и концом всей программы.
Над всеми логическими структурами данных могут выполняться следующие операции:
3. Операции сделать структуру пустой - ее выполнение приводит к удалению всех элементов структуры, результат - пустая структура.
4. Операция проверки -  структура пуста или нет. Операция анализирует, есть ли в структуре элементы, результат - либо структура пуста либо структура не пуста.
5. Операция показать значение элемента - результат - распечатанные на экране значения элементов.
6. Удалить элемент - результат - структура из которой удален элемент, значение удаленного элемента нигде не сохраняется.
7. Операция взять элемент - результат операции - структура из которой удален элемент и сохраненное значение удаленного элемента. Значение удаляемого элемента сохраняется в каком-то объекте, в которой потом может быть использован.
8. Изменить элемент - результат этой операции - необходимое изменение в поле данного элемента структуры.
9. Операция добавить элемент - результат - структура, в которой добавлен элемент. 
Если структура пуста или по тем или иным причинам в структуре отсутствует требуемый элемент, то результатом выполнения операций - показать значения элемента, взять, элемент, удалить элемент, изменить элемент, должен быть выведено сообщение: указанного элемента не существует.