Если элементы добавляются в список или удаляются из него, и известно, что все операции должны выполняться как в начале, так и в конце списка, то такой список целесообразно организовать в виде стека, очереди или дека в зависимости от конкретных условий. Если же приходится включать элементы в середину списка или исключать из середины списка, то наилучший выход часто состоит в том, чтобы отказаться от последовательного хранения списка и применять динамические данные.
Трудности включения и исключения элементов являются следствием смежного хранения элементов списка. Применение несмежного хранения, то есть динамических структур, позволяет значительно улучшить обработку списков. Динамическая структура данных характеризуется следующими чертами:  
1. Непостоянство и непредсказуемость размера в процессе её обработки. Количество элементов от 0 до некоторого значения определяемого спецификой значения
2. Логическая последовательность элементов задается в явном виде с помощью одного или нескольких указателей, хранящихся в самих элементах. Из-за отсутствия физической смежности элементов они могут быть разбросаны хаотическим образом. Следствием такой особенности является усложнение процедур доступа к элементам динамической структуры по сравнению со статическими и полу-статическими структурами.

Часто динамические структуры представляются в форме связных списков, поэтому их часто называют списковыми структурами подразумевая под списком связный список.
**Связный список** - это такая структура, элементами которой служат записи с одним и тем же форматом, связанные друг с другом с помощью указателей, хранящихся в самих элементах. Простейший связный список - это односвязный список, более сложный - двусвязный список.

**Многосвязные списки** - используются для представления сложных структур данных и каждый элемент такого списка может иметь много связей с другими элементами. Выполнение операций в многосвязных списках выполняется достаточно сложно так как каждый элемент входит в несколько односвязных списков и выполнение операции с элементом многосвязного списка приводит к изменению всех односвязных списков, в которых элемент состоит. Алгоритмы обработки таких с