Математическая логика - раздел математики, изучающий математические обозначения, формальные системы, доказуемость математических суждений, природу математического доказательства в целом, вычислимость и прочие аспекты оснований математики. В более широком смысле рассматривается как математизированная ветвь формальной логики
**Высказывание** - повествовательное предложение, про которое можно однозначно сказать, что оно истинно или ложно, и которое не может быть одновременно истинно и ложно.
**Рассуждение** - совокупность высказываний (гипотез или посылок), на основании которых делается вывод, представляющий собой новое сложное высказывание.
Если была молния, значит был гром. Молния была. Следовательно будет гром
М $\rightarrow$ Г, М $\vdash$ Г
**Клауза** - формальная запись рассуждения ($P_{0} + P_{1} + P_{2} + \dots{} + P_{n} \vdash D$), где $P_{0} + P_{1} + P_{2} + \dots{} + P_{n}$ - посылки или гипотезы, а D - заключение или вывод
**Формула** - слово, составленное по следующим правилам:
1. Любая логическая переменная (x, y, z, $x_{i}$) является (атомарной) формулой
2. Пусть доказано, что A, B - формулы, тогда слова ($\bar{A}$), ($A \circ B$), где $\circ \in \{\land, \lor, \sim, \rightarrow\}$ 

Формула называется тавтологией, или тождественно истинной, если задаваемая ею функция истинна при всех значениях высказывательных переменных. Формула называется противоречием, или тождественно ложной, если задаваемая ею функция ложна при всех значениях высказывательных переменных. Обозначение: Ф = И - тавтология; Ф = Л - противоречие.