# Тема: Предмет, функции, принципы, методы и источники изучения истории России
### План:
1. Предмет истории России. Что изучает история России?
2.  Функции исторического знания.
3. Принципы научного исследования истории.
4. Методы изучения истории России.
5. Источники изучения истории России.

### 1) Предметом изучения истории России 
являются закономерности политического и социально-экономического развития государства и общества как части мирового процесса истории человечества.
### 2)	Функции:

**Познавательная**(интеллектуально-развивающая) – эта функция исходит из:
- Познания исторического процесса, как социальной отрасли научного знания.
- Выявления главных тенденций общественного развития истории.
- 	Из теоретического обобщения исторических фактов. 

**Практически-политическая функция:**
- Выявляет закономерности развития общества
- Помогает разработать научно-обоснованный и политический курс
- Знание истории способствует формированию оптимального варианта по руководству массами.

**Мировоззренческая** – при изучении истории начинает формировать и определять научное мировоззрение. 

**Воспитательная** – состоит в том, что: 
- Знание истории активно формирует гражданские качества человека.
- Позволяет разобраться в достоинствах и недостатках современной общественной системы.

### 3) Принципы научного исследования истории:
- Принцип объективности.
- Принцип историзма - любое историческое событие должно изучаться с точки зрения того, где, когда и почему оно возникло.
- Принцип социального подхода – под этим подходом понимают проявление определенных классовых и социальных интересов важен для всей суммы социально-классовых отношений.
- Принцип всесторонности – это изучение истории учета всех сторон и взаимосвязи, которые влияют на политическую жизнь общества.
### 4)	Методы и источники изучения истории России:
- Хронологический.
- Хронологически-проблемный – этот метод предусматривает изучение истории России по периодам а внутри периодов по проблемам.
- Проблемно-хронологический – используется при изучении какой-то одной стороны деятельности государства, общества, конкретного политического деятеля.
- Метод периодизации – основан на том, что общество проходит различные стадии развития. Эти стадии отделяются друг от друга какими-то определенными качественными рубежами. Главным в периодизации является установление четких критериев, по которым происходит анализ.
- Метод сравнительно-исторический – основан на признании известной повторяемости исторических событий в мировой истории.
- Ретроспективный метод – основан на том, что прошлое, настоящее и будущее общества очень тесно связано между собой.
- Статистический – состоит в исследовании разных сторон жизни и деятельности государства.
- Социологических исследований – анкетирование, опрос общественного мнения, интервью.
### 5)	Источники:
- Летописи
- Этнография
- Архивные документы.
- Документы политических партий и движений.
- Биография и записи политических деятелей
- Газеты, вестники и журналы.
- Мемуарная литература
- Музейные документы.
- Фото, кино, документы.
- Электронные средства информации.

### Подходы к историческому познанию
1. **Формационный** – относится к середине 19 века, родоначальники этого подхода Маркс и Энгельс, которые создали теорию материалистического понимания истории. В основу положен принцип материалистического понимания истории, согласно которому любое общество делится на классы. Было выделено 5 таких формаций:
	- Первобытно-общинная общественно экономическая формация. (Классов нет)
	- Рабовладельческая формация. Рабовладелец и рабы.
	- Феодальная формация. Феодал и крестьянин.
	- Капиталистическая. Пролетариат и Буржуи.
	- Коммунистическая. Рабочие и крестьяне.
2. **Цивилизационный.**
	- Западный тип. Человек в государстве состоит из: гражданин, налогоплательщик, патриот.
	- Восточный тип. Авторитарное общество, диктатурный режим правления. Человек в этом обществе: патриот и налогоплательщик
	- Люди живущие в природе.
3. **Глобалистика** – на земном шаре существует 8,5 миллиардов человек. В 1965 году.