# Тема: Древняя Русь и ее проблемы с 9 по 14 век.
### План:
1)	Восточные славяне. Первые сведения о славянах
2)	Общественный строй восточных славян
3)	Нормандская теория.

Славяне:
- Восточные: Русские, украинцы, белорусы.
- Западные: Поляки, чехи, словаки, сербы, кашубы, лужичане.
- Южные: Болгары, сербы, словенцы, боснийцы, тюрки.

Славяне обособились из индоевропейской семьи в середине 2-ого тысячелетия до н.э. Расселение происходит в пятом – шестом веке н.э. От карпатских гор до среднего Днепра(до Киева). Мы обнаружили, что здесь мы не одни. В 7 веках нашей эры мы нашли болгарское царство, хазарский канат и тюркский каганат. 
**Племенной союз** – общественный строй, который стал известен нам по летописям дошедших до наших дней. 
**15 племенных союзов:**
- Среднее течения Днепра, Поляне
- Между устьями рек Десна и Рось, Северяне
- К западу от полян, на правом берегу Днепра, Древляне
- К северу от Древлян, между реками Припять и Западная Двина, Дреговичи
- Вдоль западной Двины, Колочане(соседи Дреговичей), в честь реки Колота.
- К югу от реки Уга-буга, Бужане.
- Соседи Бужан, Волыняне
- Междуречье, реки Прут и Днепра живут Уличи.
- Между Днепром и Уга-Бугой живут Тиверцы.
- По реке Ока и Москва живут Вятичи.
- На запад от Вятичей живут Кривичи.
- По реке Сожь, вдоль ее притоков живут Радимичи.
- Северная часть карпатских гор Белые хорваты.
- Резко на север, у озера Пельмень проживают Ильменские славяне.
- У реки Рось появились Русские

**Путь из Варяг в греки**(связь северной и южной Европы):
Было создан в конце 9-ого века, начало берет в Балтийском море(тогда Варяжское), далее идет река Нева, из Невы попадаем в Ладожское озеро(ранее Нево), спускаемся по реке Волхов, плывем в озеро Ильмень, из озера в реку Ловать, из Ловати пешком в Днепровские пороги, из Днепра в район Смоленска, далее Днепровские пороги(в ручную перекатываем), подходим к западному побережью Черного моря и плывем в Константинополь.

**Волжский торговый путь:**
Из Онежского озера в Волгу и в Каспий.
**Торговали:** пушниной (Куница, песцы, белки, лесная норка, выдра, бобр, горностай, хорек), пенькой (конопляная нить), воском, медом, лен, дёготь, кожа, конопляное масло, черная икра
**Привозили:** ткани (шелк, бархат), церковные книги, церковную утварь, ювелирка, оружие, бумага, камни (изумруд, жемчуг, топаз, рубин)
## Хозяйство восточных славян.
Основой нашего существования является натуральное хозяйство, имеется 2 формы:
1.	**Подсевочно-огневой метод.** Посеем рожь, ячмень, просо, пшеницу, капуста, свекла, репа, морковь, черная редька и чеснок.
2.	**Перелог.** 

Мера измерения и подсчета: квадрантал, жито.
