# Тема: Киевская Русь как ранняя феодальная монархия и ее особенности. 
### План:
1)	Первые киевские князья 9 – середина 10 века.
2)	Расцвет Киевской Руси. Конец 10 века. Первая половина 11 века.
3)	Переход к удельной раздробленности, вторая половина 11 века, начало 12 века.

**Династическая схема:**
1)	Рюрик (859-879)
2)	Олег (879-912)
3)	Игорь (912-945)
4)	Жена Игоря, Ольга (945-957)
5)	Сын Игоря, Святослав (957-972)
6)	Сын Святослава, Владимир (980-1015)
7)	Сын Владимира, Ярослав Мудрый (1015-1054)
8)	Сын Ярослава, Изяслав (1054-1073)
9)	Сын Ярослава, Всеволод (1073-1076)
10) Сын Изяслава, Святополк 2 (1093-1113)

862 год – год создания российской государственности.

**Устройство ранней феодальной монархии:**
1)	Великий князь Киевский
2)	Дружина
	- Бояре (старшая дружина)
	- Гриди (младшая дружина)
5)	Местные удельные князья, посадники, волостели.
6)	Местная дружина
7)	Погост, волости.

**Задача ранней феодальной монархии в России:**
1)	Защита границ.
2)	Отражение набегов кочевников, печенегов.
3)	Борьба с экспансией Византии, Волжской Болгарии, Хазарской каганат.

**Хронологические рамки Киевской Руси:**
1)	IX – середина X века: время первых киевских князей
2)	Вторая половина X века – первая половина XI века: Расцвет Киевской державы время правления Владимира и Ярослава Мудрого.
3)	Вторая половина XI века – начало XII века: переход к территориальной политической раздробленности.

В 862 году мы начинается отсчет русской государственности.
882 год Олег принимает поход на Киев, где правят Аскольд и Дир. Воины Олега убивают братьев и Киев становится центром объединения русских земель. Под Константинополем подписывает очень удачный договор с Византией в результате успешного похода.

При Олеге в состав будущей Киевской Руси были включены и обязаны были платить дань Древляне, Северяне и Радимичи, а после и вовсе были присоединены.

После смерти Олега на престол взошел Игорь, он подтверждает договор с греками в 944. 

**945** - происходит первое восстание Древлян. Игорь был казнен.
На смену Игорю приходит его жена, Ольга. Сожгла столицу Древлян (Искоростень). Ольга была одной из первых, кто упорядочила взимание дани. Устанавливает уроки (размер дани) и погосты (место сбора дани).

**957 – 972** – время правления Святослава. Его цель зачистить Русь и избавиться от кочевников. Расчисть торговые пути в другие страны.
Святослав наносит поражение Волжской Болгарии, покоряет Мордовское племена, воюет с Волжской Булгарией, разгромил Хазарский каганат. Воевал на Северном Кавказе, Азовском побережье, овладел Таманским полуостровом, отражает набеги кочевников, приближает границы Киевской Руси к Византии. Начинает борьбу за Балканский полуостров, однако проиграл, борьба кончилась н е в его пользу. Заключает с Византией договор о ненападении, в 972 году попал в засаду к печенегам и умирает. 

### Расцвет Киевской Руси.
Владимир 1, который в 988 году устроил крещение Руси. После смерти Святослава, его наследником стал Ярополк. После возвращения из-за границы Владимир убивает Ярополка, потом начинает объединение. После установления власти Владимира начинается централизация власти на реке Десна, на реке Осётр, Сула и Стугна. 

Андрей Первозванный – первый человек, который занимался крещением Руси. Андрей начинает устанавливать кресты и разносить 
языческие идолы.

Город крещения Владимира – Херсонес (тогда Корсунь).

Значение принятия христианства на Руси:
1)	Христианство с идеей вечной жизни, идея равенства людей перед Богом. 
2)	Государь во главе государства ни кто иной как божья слуга. Выступая против главы государства, вы выступаете против бога.
3)	Международное значение. Русь становится равной с другим христианским миром, поэтому наши политические связи расширяются. 
4)	Принятие христианства сыграло большую роль в развитии урской культуры

Отдельные территории и области возглавляются епископами, в городах и селах у нас стоят священники. Десятина – налог, который необходимо платить церкви.

Первые семинарии и монастыри открываются в Киеве и Новгороде. Все нарушения и преступления поведения человека в семье и морально-нравственные проблемы переходят в храмы.

У Владимира 12 детей все дети будут управлять разными территориями и областями. После на Киевские земли приходит Святополк. Борис и Глеб погибают, а потом начинается междоусобица. Против Святополка выступает Ярослав Мудрый.

Теперь киевская Русь оформляется юридически, благодаря первому своду законов “Русская правда”. Утверждение русских позиций в Прибалтике, основываем город Юрьев (ныне Тарту)

**При Ярославе:**
1)	Киев становится одним из крупнейшим городов Европы. В 1037 году возводится Софийский собор, сооружаются золотые вороты в город, переводятся книги с латыни на русский язык, массовое обучение грамоте.
2)	Теперь киевская Русь оформляется юридически, благодаря первому своду законов “Русская правда”. 
3)	Утверждение русских позиций в Прибалтике, основываем город Юрьев (ныне Тарту)

**Социально-экономический строй К.Р.:**
1)	Вотчина (князь или бояре).
2)	Крестьяне-общинные (“Люди” -> сбор дани “полюдье”).
3)	Смерд (зависим от князя).
4)	Закуп (“Купа”).
5)	Холоп (челядь).

Правда Ярославичей будет дописана потомками Ярослава Мудрого.
Главный смысл дополнений в Русской правде сыновьями Ярослава мудрого является защита имущества феодалов и его вотчины.

Господствующей системой производственных отношений в России был феодализм, но он отличался от 
европейского феодализма.
**Отличия:**
1. Огромнейшая роль государственного сектора в экономике страны
2. Наличие значительного числа свободных крестьянских общин, находящихся в феодальной 
зависимости от великокняжеской власти
3. В экономике древней Руси феодальный уклад существует на ряду с рабством

**"Русская правда"** - Ярослав Мудрый (написал 17 статей) - Сложный юридический памятник, опирается на нормы обычного права и на прежнее законодательство, возник в XI веке и до XVI века дополнялся вплоть до 56 статей. "Правда" ограничивает кровную месть, рассматривает ссоры между свободными людьми, новгородские стали пользоваться такими же правами, как и Киевские

**"Правда Ярославичей"** - дополненный потомок "Правды" защищает имущество и вотчину феодала, прописывает **Устройство вотчины:**
1.	Центр вотчины – княжеский или боярский двор.
2.	На дворе располагаются хоромы князя и дома приближенных.
3.	Вотчина предполагает наличие конюшни, скотного двора, озера, пруды. 
4.	Во главе управления вотчины стоит княжеский дворецкий, который на Руси занимается огнищанин.
5.	Богатство и земли строго охраняются русской правды
