### План:
1. Образование монголо-татарского гос-ва
2. Поход монголо-татар в Китай, Карелию, Ср. Азию, Закавказье
3. Нападения на южно-русские земли

**Образование Монголо-Татарского государства**
В начале XIII века у кочевых народов южной Сибири и центральной Азии сложилась сильная военно-феодальная держава во главе с Чингисханом. Кочевые находились в стадии разложения первобытнообщинного общества. Знать (верхушки этого государства) нуждалась в дани и добычи (люди и трофеи). Кочевой народ, который проживал около озера Бун-Нур и назывался Татарами. 

**Поход Монголо-Татар в Китай, Корею, Среднюю Азию, Закавказье**
В 1219 году Монголо-Татары после очень длительной войны овладевают Китаем, Кореей и  направляются в Среднюю Азию. Вся культура, покорённых народов, превращена в хлам (из-за варварских методов захвата). Далее они двинулись в Закавказье по Каспийскому побережью и попадают в Половецкие степи. 

**Нападение на Южно-Русские земли**
В 1223 году Русские князья заманили монголо-татар на территорию реки Калка, но не справляются с ними. После Монголо-Татары уходят в заволжские степи, в течение некоторых лет готовиться к нападению. 
В 1236 году разгромили Волжскую Болгарию и в 1237 году вторгаются на Русь. Они проходят через Мордовские леса и выходят на территории Старой Рязани (получают мощнейшее сопротивление). 
Далее направляются в Северо-Восточную Русь, в Коломну. После Хан-Батый движется в Москву. 
Затем 1238 году захватили и разгромили 14 городов, преимущественно в междуречье Оки и Волги. 
Далее по пути лежит Козельск, он держится 7 недель. 
В 1239 Козельск захвачен, и монголо-татары идут на центральную Русь, в 1240 они захватывают Киев. 
В итоге уцелели только Псковско-Минские, Смоленские, Новгородско-псковские. После они 
организуют государство Золотая орда на территории нижней Волги. 

**Вторжение европейцев** 
Начиная с конца 12 века, немецкие феодалы обратили внимание на Русские земли (цель обратить Русь в католичество). В 1237 вторжение в Прибалтику, образование Ливонского ордена
В 1240 году на реке Неве происходит битва Шведских войск с Новгородским ополчением. Во главе ополчения Александр Ярославич, после победы его прозвали Александром Невским.
В 1242 году на Чудском озере у Вороньего камня состоялась битва русской дружины под 
предводительством князя Александра Невского с рыцарями Тевтонского ордена. Это сражение вошло в историю под названием «Ледовое побоище».

**Положение России к середине XIII века.**
Положение считается тяжёлым, страна разорена, монголы обложили очень высоким уровнем дани. 
Князья периодически выезжают к монголо-татарам, чтобы получить ярлык на княжение. Самое главное монголы принимают участия в разборках князей.

**Восстание против монголов**
Первое народное восстание 1259 в Новгороде
Затем 1262 в Ростове, Ярославле, Суздаль 
Затем 1293 в Твери

**Распад Золотой орды**
В XIV веке из-за развитий феодальных отношений, внутри монголо-татарского общества начинается междоусобица. Начинает их Тимур.
Распад начинается с Средней Азии.
В конце XIV века освобождается большая Ногайская орда.
В 1427 год образовывается самостоятельное Крымское ханство.
Тридцатые годы XV века Казанское ханство.
Из Узбекского ханства в первой половине XV века выделяются Сибирское и Казахское ханства.
К концу XV века могущество Золотой орды сильно подорвано. У нас правит Иван III, который 
занимается централизацией власти.
Стояние на реке Угре 1480 год. Окончательное снятие монголо-татарского ига.
