# Тема: Русские земли и княжества. Феодальная разрозненность(12-16 век)

### План

1.  Русские земли и княжества в начале 12 - 13 века, политическая раздробленность.
2.  Образование российского государства в конце 15 - 16 века.

**Стадии развития Российского гос-ва**

1.  Ранняя феодальная монархия.
2.  Феодальная раздробленность.
3.  Сословно-представительная монархия
4.  Абсолютная монархия.

С начала 12 века до конца 15 века в истории России называется удельный период или период феодальной раздробленности. Центральную роль в разделении Руси сыграли бояре. Каждый боярин хотел иметь удел получше. Продолжается это в течение 300 лет. Почему феодальная и политическая раздробленность была для нас не опасна:

1.  Единая религия.
2.  Единый язык.
3.  Единый закон.

Образование российского государства, которое получило название в Европе "переходом от Средневековья к Новому времени".  
1453 год - падение Византийской империи, 1492 год - открытие Америки.

Особенности образования российского государства заключается в том, что мы создавали его на больших территориях. Образование централизованного государства России происходит при полном господстве традиционного способа хозяйствования на феодальной основе. Формируются зачатки крепостного права. 
**Иван третий**(1462 - 1505), его отец Василий Второй, Василий третий(1505 - 1533).  
Иван третий первый принимает на себя титул государь всея Руси. При нем двуглавый орел стал гербом, строится московский каменный красный Кремль, при нем закончилась власть монголо-татар, при нем был сформирован Судебник.  
Будучи крепостным крестьянином стало возможно переходить от хозяина к хозяину только раз в год.  
1468 год - Ярославское княжество присоединятся к Московскому княжеству  
1472 год - Пермь Великая  
1473 год - Докупает Ростовское княжество  
1485 год - Тверь переходит к Москве.  
1489 год - Вятская земля  
1503 год - Западные земли Литвы.

Для присоединения Новгорода было решено использовать несколько послаблений:

1.  Возможность торговать
2.  Не было нужно отправлять на южные территории

1514 год - присоединение Смоленска.  
1521 год - присоединение Рязани.

Иван III стал царем всея Руси после присоединения Твери  
Князья определенных территорий, вошедших в состав Московского централизованного гос-ва, получали статус бояр. Этот процесс получил название **"Обаяривание князей"**  
Бывшие княжества теперь именуются уездами. Управляться эти княжества будут из Москвы. Во главе уездов - **наместники(бояре-кормленщики)**. Он собирает налоги, и может их часть брать как заработную плату, а остальное отдать Москве. Сама Москва ему не платит зарплату  
**Местничество** - право на занятие той или иной должности в гос-ве, в зависимости от знатности и служебного положения предков, их заслуг перед Московским великим князем  
Таким образом начинает складываться централизованный аппарат  
Создается боярская дума(5-12 человек + не более 12 околичей + крупные купцы)  
Роль боярской думы при царе - Совещательная

Создается приказная система("Исполнительная власть"). Она будет отвечать за исполнение приказов царя
Приказы:
1. **"Дворец"** - управляет землями Киевского Князя (Позже щемли будут переименованы в дворцовые)
2. **"Казна"** - отвечает за финансы, за гос. печать и за архивы

**Судебник Ивана III**
Принят в 1497 году. В нем 68 статей. Зафиксировано все, что касается централизации власти, судов(как, кого и за что), включая процесс и судебные документы
**57 статья** - Ограничивает крепостного в переходе от одного хозяина к другому в **Юрьев день**(25 ноября). Теперь, согласно судебнику, переход ограничивается неделей до и неделей после Юрьева дня. НО вы должны заплатить **пожилое**("оплата за проживание"), его устанавливает хозяин