# Тема: Российское государство в XVI веке Иван Грозный(правил 1533-1584)

### План:

1.  Социально-экономическое развитие России в XVI веке
2.  Опричнина (1565-1572)
3.  Этапы закрепощения русского крестьянства

## Социально-экономическое развитие России в XVI веке

**Территории и население**  
К концу 16 века территория увеличилась в 2 раза по сравнению с 15 веком. В состав Российского гос-ва вошло Казанское ханство, Астраханской ханство, Башкирия, Сибирское ханство, "Дикое поле", Балтика(не получилось, оставим до начала 18 века)  
К концу 16 века население насчитывает 9 млн. человек. Много зависело от урожая и неурожая  
**Сельское хозяйство:**

1.  Продолжает сохраняться натуральное хозяйство
2.  Появляются черные пары
3.  Форма земледелия - боярская вотчина
4.  Крупнейшие земельные держания - Царские, Митрополита(первое лицо церкви) и монастырские

Бывшие князья в процессе обояривания теперь имеют поместье, превращаются в обычных вотчиников. Со второй половины XVI в. начинает расширяться поместное землевладение. Гос-во идет по пути создания государственной поместной системы  
Причины:

1.  В стране не хватает денег, в частности для создания наемной армии
2.  Желание поставить под контроль центральной власти бояр-вотчеников и удельных князей (выдача земли за службу)

Черносошные крестьяне (те, что не попали под вотчины или помесные землевладения. Живут в независимых общинах) сокращаются. Потом они осядут в Сибири и Карелии

**Города и торговля**  
220 городов. Самый крупный - Москва (100 тыс. жителей). В 16 веке появляется специализация городов. Производство металла - Тульско-Серпуховской район(на юг от Москвы), Устюжно-Железнопольский, Новгород-тихвинский. Производство полотна и холста (лен и конопля) - Новгородско-псковская земля и Смоленский край. Кожевенное производство - Ярославль и Казань. Производство соли - Вологодский край  
Появляются центры торговли в Москве - Оружейная палата, Пушечный двор, Суконный двор(шерстяная тряпка)

**Ввозим:** Оружие, сукно, драгоценности, виноградные вина, дорогие ткани  
**Вывозим:** Пушнина, лен, пенька, мед, воск, деготь, лес, готовые изделия (полотно и вино)

## Елена Глинская и новый порядок:

До совершеннолетия Ивана четвертого правит его мать Елена Глинская до 1537 года. Иван четвертый вступает на путь структурных изменений. Особую заинтересованность в реформах Ивана четвертого было новое дворянство, которое хотело занять место боярства. В 1549 году он создает Избранную раду, которая должна была предлагать новые идеи. Возглавлял Избранную Раду - Адашев.

## Начало правления.

В 14, лет 1547, Иван Четвертый занимает престол. Во время его правления Боярская дума увеличится в 4 раза, Иван разбавляет бояре в Боярской Думе с помощью дворян, создается новый орган власти, который получает название Земский собор.  
**Иерархия:** Царь -> Земский собор -> Боярская Дума –> Приказы.

## Земской собор.

Земские соборы работают на не постоянной основе и собираются только при  
необходимости принятия стратегического плана. В состав Земского собора входит Боярская Дума + Освященный собор. Помимо этого, в  
состав Земского собора будут входить посадские люди(торговцы) и представители крупных дворянских родов. Уходит на второй план фамильная знатность, на первый план выходят служилые свободные люди. Первый Земский собор был созван в 1549 году, они принимают решения начать разработку нового Судебника. В 1550 году Принимается  
новый Судебник(уже второй).

## Приказы.

В середине 16 века создается Приказная система.  
**Приказ** – учреждение, занимающееся отраслями государственного управления или отдельными регионами страны. Приказываться – значит поручать. В середине 16 века у нас с вами будет порядка 20-и:

1.  Разрядный – Отвечают за военные дела и в частности за поместное войско.
2.  Пушкарский – Отвечают за артиллерию.
3.  Стрелецкий – Отвечают за стрельцов.
4.  Оружейная палата – Отвечают за арсенал армии.
5.  Посольский - отвечает за внешнюю политику.
6.  Большой приход – отвечают за финансы
7.  Поместный – отвечают за государственные земли, которые раздаются  
    дворянам.
8.  Холопий – отвечают за крестьян
9.  Сибирский дворец – занимается управлением Сибирью
10. Казанский дворец – управление казанским ханством  
    Бояре или дьяки управляют приказами. Приказы занимались управлением, сбором налогов и судопроизводство.

## Вывод

Вывод: оформление приказной системы позволило централизовать управление страной и стало складываться единая система управления на местах. Сбор налогов у бояр – кормленщиков отменяется, в 1556 году кормления были отменены. Управление на местах передается губным старостам(Губа – округ). Губные старосты могли быть земские  
старосты, городовые приказчики, родовые дворяне. В середине 16 века сложился аппарат государственной власти, в форме сословно-представительной монархии(до 1721 года).

## Судебник 1550.

Судебник 1550 года – конституция Ивана Четвертого. Причина принятия – предыдущий судебник(1447г) устарел. Судебник 1550 года должен отразить тенденцию централизации власти.  
Что нового вводил новый Судебник:

1.  Подтверждается право крестьян перехода в Юрьев День.
2.  Увеличение платы за пожилое.
3.  Теперь феодал отвечает за преступления крестьян.
4.  Впервые в России вводятся наказания за взятки.
5.  Право сбора торговых пошлин перешло в руки государства.
6.  Население страны обязано нести тягло (натуральная обязанность в пользу гос-ва (Услуги по перевозке, услуги по ремонту, по снабжению армии и тд.))
7.  В середине 16 века установлена единая для всего государства единица взимания налога – большая соха.
8.  Военная реформа, дворянское ополчение – ядро армии. Избранная тысяча – 1070 провинциальных дворян занимались военным делом.

## Уложение о службе.

Согласно Соборному Уложению, войско формируется с каждого участка земли боярина или дворянина, за 150 десятин нужно было предоставить одного воина. Воин должен был приходить с конем, обмундированием. Вотченик, помещик может поступать на службу с 15 лет. Избранная тысяча - 1070 человек, провинциальные дворяне - ядро армии. В 1550 году было создано постоянное стрелецкое войско. При Иване Грозном их было 3000 человек. Впервые позвали иностранцев и создали пограничные войска. В пограничных войска были приглашены казаки. Они служили за провиант.

## Категории солдатских формирований.

1.  Бояре и дворяне составляют ополчение называются служивыми людьми по отечеству.
2.  Служивые люди по прибору(по набору), сюда входят стрельцы , пушкари, городская
3.  Стража и казаки. Третья категория людей, это те кто выполняют тыловые
4.  Работы(строительство блиндажей) и называют таких – посоха. Туда идут черносошные
5.  Крестьяне и монастырские крестьяне.

## Стоглавый собор.

Стоглавый собор – собор был созван по инициативе патриарха православной церкви для модернизации церквей поле принятия судебника(было принято почти 100 глав).

1.  Одобрено принятие судебника 1550 года.
2.  Будет составлен список русских святых, который будет использован по всей России.
3.  Происходит унификация обрядов и традиций.
4.  Приняты общие правила для церковного искусства.
5.  Новые земли для монастырей можно получать только из рук государства.
6.  Все храмы и монастыри ставятся под государственный контроль.

## Закрепощение крестьян.

1581 год – впервые в России вводятся заповедные лета. Заповедные лета запрещают переходить от одного владельца к другому в Юрьев день.  
1597 год – указ о сыске беглых крестьян.  
1607 год – Тот кто принял к себе на работу беглого крестьянина, получал штраф за него бывшему хозяину.  
Кабальные холопы – лишились статуса крестьянина. Появляется категория добровольных холопов.  
Если вдруг помещик умирает, то холоп может получить вольную.