# Период смутного времени (1584-1613)
## План
1. Причины смутного времени
2. Основные события смутного времени

Под смутным временим понимают период в истории России от момента смерти Ивана Грозного (18 марта 1584) и до 1613 года, когда на российском престоле появляется первый из Романовых (Михаил Федорович Романович). Династия Рюриковичей завершена

## Чем характеризуется Смута
Нейтральная оценка: В стране произошел глубокий социально-экономический кризис. Элементы гражданского противосттояния. Сражаемся с поляками и шведами. Сохранится и суверенная Россия или она уйдет другим странам?

## Главные причины смутного времени
1. Затяжные войны 2-ой половины XVI века (Иван Грозный). Ливонские войны, шведская война, походы Грозного на Казань, Астрахань и т. д.
2. Опричнина. Страна разделена(Опричнина и Земщина), массовые казни, недовольство населения, увеличение налогов
3. Боярская междоусобица
4. Династческий кризис. Грозный был многоженцем(7 жен), детей много, нужно было найти наследника. Их было очень много
5. Неурожай и голод (1601-1603)

## Составные части протвостояния в обществе эпохи Смуты
1. Династическое противостояние(борьба) за Москвоский престол между различными претендентами
2. Социальное. Междоусобная борьба классов и вешательство в эту борьбу иностранных правительств
3. Национальное противостояние. Борьба с иноземными(иностранными) захватчиками

## Федор (Блаженный) Иоанович (1584- 1598). Средний сын Ивана Грозного
Современники: Человек мягкий, не способный к делам государственным. 
Отец его создал регентский совет (Никита и Федор Романовы, брат и племянник первой жены Ивана Грозного, отец будущего русского царя - Иван Петрович Шуйский). Почти всегда при Федоре находится шурин царя - Борис Федорович Годунов

## Годунов
В 1598 году нужно было оформить царя из Регентского совета. Приняли Бориса Федоровича Годунова (1598-1605). Говорят: Был энергичным, честолюбивым, ответственным гос. деятелем.
Что сделал:
1. Отмена податных льгот для церквей и монастырей в 1584
2. В России принимается решение об установлении в 1589 году патриаршества (Митрополит - Иоф)
3. В 1593 году было запрещено переходить в Юрьев день
4. В 1597 году публикуется указ об урочных летах. Время для сыска беглого крестьянина - 5 лет, затем будет 10, затем 15, затем бессрочно
5. Мирные договоры со Швецией и Польшей
6. Пытается раздобыть зерно и как-то решить проблему с голодом

Начался голод. В Москве умерло до 7000 человек.

Начинаются массовые бегства крепостных крестьян, холопов. Появляется подставной царь, в будущем Лжедмитрий I, при нём будет воевода Юрий Мнишек. Нашли в Кремле, в Чудовом монастыре. Звали Григорий, монах, в роду мелкий дворянин, образованный человек. Знал латынь и польский. Полное имя – Юрий Богданович Отрепьев. В тайне принял католичество. Пообещал Папе Римскому, что при его приходе на пост вся Русь станет католической. Лжедмитрий поляками пообещал Северские, Смоленские земли, Новгород, Псков.

В 1604 г. Лжедмитрий I навербовал порядка 2000 человек и принял решение двинуться на Москву. Судьба его решается под городом Кромы. Царские войска переходят на сторону Лжедмитрия I, при этом умирает Борис Годунов (14 апреля 1605 г.). Спустя сутки власть переходит к Фёдору Борисовичу Годунову (16 лет). Лжедмитрий I приказал убить его и его мать.

1605 г. Лжедмитрий I вступил в Москву вместе с армией. Он решил стать императором. Патриархом станет Игнатий. Лжедмитрий женится на Марие Мнишек. Но забывает, что взял на себя обязательства принять католичество.
Лжедмитрий I повышает налоги.

В мае 1606 г. вспыхнуло восстание против него. Во главе него идут бояре (возглавляет Шуйский).

Лжедмитрий I выпрыгивает из окон Кремля, его потом убивают, тело сжигают.
Приходит на пост боярский царь – Василий Шуйский (1606 – 1610 гг.). Он обязуется сохранить привилегии боярства на Руси, не отнимать у бояр вотчины, не судить бояр без участия боярской думы.

На место Игнатия приходит казанский митрополит Гермоген (почти на 10 лет).
Останки Дмитрия переносят в монастырь, причисляют его к святым.

В 1606 – 1607 гг. вспыхивает восстание под руководством Ивана Исаевича Болотникова. Его опорой становится Кропалицкая волость. Летом болотников движется на Москву. Присоединяются казаки, мелкие дворяне.
Дошёл до г. Елец. Потом отправился на Тулу, Серпухов.

В октябре 1606 г. армия Болотникова осаждает около Москвы в Коломенском.
На стороне Болотникова находится 70 городов. Осада Москвы длится около 70 дней. Армия Болотникова переходит к царю, тот проигрывает.

В марте 1607 г. публикует очень жёсткий указ о начале сыска бежавших крестьян сроком на 15 лет.

Болотникова отбрасывают к Калуге. Но том прорывается к Туле, а там потом была осада около 3 месяцев. Крепость была затоплена.
Болотников был ослеплён. Затем его утопили в проруби.
Участники восстания тоже понесли наказание. Цель Болотникова была вернуться к старым традициям, обычаям.

Появляется Лжедмитрий II (1606 – 1610 гг.) (Тушинский вор). Перебирается к нему Мария Мнишек. В это время северо-запад страны переходит к Лжедмитрию II.

Речь Посполитая объявляет войну России. На троне был король Сигизмунд III. В 1609 г. поляки осаждают Смоленск. Сигизмунд просит Лжедмитрия II бежать из Тушино, но того случайно убили.

В апреле 1610 г. при неожиданных обстоятельствах погибает племянник Шуйского Скопин-Шуйский. Поляки движутся на Москву. 

Летом 1610 г. находится при власти семибоярщина. Происходит потом переворот. Свергают Василия Шуйского. Его постригли в монахи. Но в 1612 г. Василий Шуйский умирает в плену у поляков.

В августе 1612 г. царём был провозглашён Владислав, сын Сигизмунда III.
Позже просыпается национальное самосознание.
На рязанской земле создаётся первое ополчение во главе с Ляпуновым, идут на Москву, но там вспыхивает восстание.

Первое ополчение не удалось. Ляпунова убили.
Шведы доходят до Смоленска. Сигизмунд принимает решение объединить с Речью Посполитой.

Осенью создаётся второе ополчение во главе Кузьмы Минина. К тому присоединяется Дмитрий Пожарский. Ополчение движется к Ярославлю, там создаётся временное правительство под названием «совет всея Руси».
22 октября 1612 г. Китай-город был взят.
21 февраля 1613 г. на русский трон был избран Михаил Фёдорович Романов (16 лет). 2 мая в Москву он приезжает, потом венчается на царство.
