Отладка - это процесс действий, которые необходимо выполнить, когда точно известно, что программа не работает.
Тестирование - это последовательные и систематические попытки добиться ошибки от программы, которая считается работающей.
Для отладки подавляющее большинство современных сред разработки включают в свой состав специальную программы - отладчики, предоставляющие программисту широкий спектр возможностей. При это многие программисты время от времени используют метод отладочной печати.
В качестве типовых советов при отладке программы можно использовать:
1. необходимо проверить соответствие форматов при вводе-выводе
2. необходимо убедиться в отсутствии неинициализированных локальных переменных
3. необходимо просмотреть стек вызова функций
4. при обнаружении ошибки необходимо проверить отсутствие подобной ошибки в других частях программы
5. при затруднениях в поиске логических ошибок считается уместным проговорить свой код кому-нибудь, даже если этот кто-то не разбирается в программировании

Для полноценной отладки необходимо попытаться воспроизвести ошибку. При отладке абсолютно необходимо регистрировать любым способом все действия, которые производятся над программой в процессе отладки.
Хотя большая часть проблем заключена в некорректном коде, тем не менее существуют проблемы с правами доступа, с настройками на компьютерах пользователей, с особенностями ПО, с распределением памяти и тд. 
Если при добавлении отладочного кода ошибка перестает проявляться, то проблема, скорее всего, связана с распределением памяти.