**11.1 Систематическое тестирование**
Термин "систематическое тестирование" может пониматься в 2 разных смыслах. Во-первых, систематическим называется тестирование, которое проводится по ходу разработки (а не в конце проекта). Также термин "систематическое тестирование" используется для описания системы тестов, которые совокупно проверяют алгоритм полностью.
При составлении программы тестирования необходимо обязательно проверять функционирование программы в граничных условиях.
```cpp
int i;
char s[MAX];
for (i=0;(s[i]=getchar())!='\n' && i<MAX-1; i++);
s[i]='\0';
```
Эта прога может использоваться как для файлов, так и для ввода с консоли. Эта прога сломается, если в конце строки стояло не "\n", а EOF.
В этом примере некорректно обрабатываются строки не содержащие в себе "\n"
Оптимальным вариантом считается, когда разработчик отдает задачу в тестирование после того, как проверит граничные условия и 1-2 типовые ситуации.
Даже при разработке самых простых программ может понадобиться большое количество тестов.
Для тестирования модуля, который решает квадратное уравнение, понадобится набор тестов: все варианты с 0 (1, 2, 3 нуля), отрицательные числа, положительный, отрицательный, нулевой дискриминанты, большие числа, если такие возможны, проверять, что вводятся именно числа.
Рассмотрим набор тестов для полной проверки программы, вводящей три целых числа и печатающей сообщение о том, является ли треугольник разносторонним, равносторонним или равнобедренным.
3 проверки на выполнение неравенства треугольника, проверим, что числа входят в нужные диапазоны, проверить тип вводимых данных, 3 проверки на равнобедренный треугольник, 1 на разносторонний и равносторонний.
При проведении тестов необходимо заранее знать правильный результат. Если существуют несколько независимых реализаций одной и той же программы, то они должны давать одинаковые результаты на одних и тех же тестах.

**11.2 Стрессовое и нагрузочное тестирование**
Под нагрузочным тестированием понимается проверка функционирования программного обеспечения в условиях пиковой, но при этом ожидаемой нагрузки.
Стрессовое тестирование может пониматься в 2 смыслах:
1. проверка условий функционирования программы в условиях, существенно хуже, чем при пиковых значениях нормального функционирования
2. проверка условий функционирования программы при вводе заведомо некорректных данных. Часто такие тесты проводятся в рамках систематического тестирования

При стрессовом тестировании система не обязана работать в экстремальных условиях, но обязана грамотно информировать пользователя о своем состоянии.
Тестирование на работу с некорректными данными должно быть очень разносторонним и не сводиться только к "защите от дурака"

**11.3 Автоматизация тестирования**
При большом количестве тестов, которые необходимо выполнить, полезно написать программу, которая последовательно выполняет эти тесты. Чаще всего так поступают при реализации возвратного (регрессного) и замкнутого тестирования.
Идея возвратного тестирования состо