Полиморфизм - базовый постулат ООП. Под полиморфизмом понимается разная реакция на внешне абсолютный вызов в зависимости от того, от кого этот вызов исходит.
Для обеспечения чистого (истинного) полиморфизма в C++ используется механизм виртуальных функций.
```cpp
# include <iostream.h>
class IDB2316
{
	public:
		double tryp(float x)
		{
			return 5*x;
		}
		double giena(float x)
		{
			return 2+tryp(x);
		}
}
class IDB2317 : IDB2316
{
	public:
		double tryp (float x)
		{
			return 5*10*x;
		}
}
void main (void)
{
	IDB2317 otchislyaka;
	cout << otchislyaka.giena(2)<<endl;
}
```
В приведённом примере будет вызвана функция `IDB2316::giena`, которая в свою очередь вызовет `IDB2316::tryp`. Таким образом, не будет никакой полиморфной реакции. Но если добавить ключевое слово virtual в заголовке функции `tryp` (причём и в базовом классе, и в классе-наследнике), то требуемый эффект будет достигнут, то есть в данном случае будет вызвана функция `IDB2317::tryp`.

После того, как функция будет объявлена виртуальной, её можно переопределить только в классах-потомках. При переопределении у функции должен быть тот же список параметров. При этом виртуальные функции могут заменять не виртуальные функции базовых классов. При объявлении в некотором классе функции виртуальной в классах-потомках, переопределяющих эту функцию, она также будет виртуальной, но только если она имеет тот же список параметров.

Виртуальная функция-элемент некоторого класса может быть объявлена чистой (чисто виртуальной). `virtual тип имя(параметры)=0;`
Такие функции создаются в базовом классе затем, чтобы потом переопределяться в классах, производных от него. Класс, объявляющий одну или несколько чисто виртуальных функций, является абстрактным базовым классом. У такого класса нельзя создать представитель, а нужен он только в качестве базового для дальнейшего порождения классов, которые будут реализовывать его чисто виртуальные функции. Существует возможность объявлять ссылки или указатели на абстрактные классы.