При нисходящей разработке программирование ведется сверху вниз. Интеграция и тестирование в этом случае идут непрерывно в течении всей разработки, каждый разработанный модуль тестируется как по отдельности, так и в сборке сразу после включения в нее (тестируется вся сборка). До разработки программ нижних уровней для проверки работоспособности программ верхних уровней используются программные заглушки. Нисходящая разработка более трудоемкая, но не за счет создания заглушек, а за счет большего объема тестирования.
В рамках нисходящего подхода выделяется несколько вариантов последовательного программирования модулей: иерархический, операционный и смешанный.
При иерархическом подходе порядок программирования и тестирования модулей определяется их расположением в схеме иерархии. Сначала программируются и тестируются все модули одного уровня, затем происходит переход на уровень ниже. Основным недостатком такого подхода является то, что основная масса модулей реализуется в конце проекта.
При операционном подходе модули разрабатываются в порядке их выполнения в готовой программе. Преимуществом этого подхода является минимизация трудностей, связанных с зависимостью по данным, но разработчики модулей "выстраиваются в очередь", что может привести к несвоевременной реализации.
Наилучшим подходом при разработке программ является комбинация иерархического и операционного подходов - смешанный подход.
При применении этого подхода необходимо учитывать:
1. наличие пути управления к модулю, программируемому в данный момент
2. доступность данных, которые поступают от модулей или заглушек
3. доступность ресурсов
4. требование как можно раньше написать модули, по которым можно судить в правильном ли направлении идет разработка
5. при прочих равных лучше начинать с более сложных модулей
6. модули, обрабатывающие и тестирующие правильные данные должны разрабатываться раньше, чем модули реализующие исключительные ситуации