Модуль - это последовательность логически связанных фрагментов, оформленных как отдельная часть программы. 
Основными преимуществами модульного программирования являются:
1. возможность разделения работы между несколькими программистами
2. возможность создания библиотек модулей для их дальнейшего использования 
3. облегчение тестирования
4. увеличение числа контрольных точек для наблюдения за ходом выполнения проекта

Модуль имеет 3 основных атрибута:
1. он выполняет 1 или несколько функций
2. обладает некоторой логикой
3. используется в одном или нескольких контекстах

Функция - это внешнее описание модуля: описывается, что делает модуль, но не как это делается.
Логика описывает внутренний алгоритм модуля, то есть, как он выполняет свою функцию.
Контекст описывает конкретное применение модуля.
Чтобы уменьшить сложность программы нужно разбить ее на множество небольших, в высокой степени независимых модулей. Этого можно достичь с помощью 2 методов оптимизации: усиление внутренних связей в каждом модуле (высокая прочность модулей) и ослабление взаимосвязей между модулями (низкое/слабое сцепление модулей).
Прочность модуля - это мера его внутренних связей. Существуют следующие градации прочности:
1. модуль, прочный по совпадению, - это модуль, между элементами которого нет осмысленных связей
2. модуль, прочный по логике, при каждом вызове выполняет выбранную функцию из набора связанных с ним
3. модуль, прочный по классу, последовательно выполняет набор связанных с ним функций
4. коммуникационно прочный модуль - это модуль, прочный по классу, при этом все его функции связаны по данным
5. функционально прочный модуль - это модуль, выполняющий одну определенную функцию

Сцепление модулей - это мера взаимодействия модулей по данным, которая характеризуется как способом передачи данных, так и свойствами самих этих задач.
1. Группа модулей сцеплена по общей области, если они ссылаются на одну и ту же глобальную структуру данных
2. Группа модулей сцеплена по внешним данным, если они ссылаются на один и тот же глобальный элемент данных
3. Группа модулей связана по формату, если они ссылаются на одну и ту же не глобальную структуру данных
4. Модули сцеплены по данным, если один вызывает другой и все входные и выходные параметры вызываемого модуля - простые элементы данных

В дополнение к прочности и сцеплению есть и другие характеристики, оказывающие воздействие на независимость модулей.
Например, это размеры модулей (в идеале не более 100 операторов), предсказуемость модуля (модуль не должен хранить следы своих состояний при последовательных вызовах) и тд.
При проектировании структуры программы имеется несколько стратегий разбиения на модули. Разбиение "исток - преобразование - сток" предполагает деление задачи на функции, занимающиеся получением данных, их обработкой, их доставкой в некоторую точку вне задачи.