## План
1. Реформа органов власти и управления
2. Областная реформа
3. Военная реформа
4. Податная реформа
В начале правления Петр первый делит трон с своим братом, а всеми делами реально заведует его старшая сестра Софья. 
1680 – 1694 года – Двоецарствие. 
**Структура власти**. 
1721 – 1918 год страна будет называться Российская империя. Создается сенат из 9 человек, основанный в 1711 году.
Создается генерал-прокурор, который должен досматривать и проверять Сенат(1722).
Замена Приказов на Коллегии (всего их было 12) (1717-1718).
Законодательная, Исполнительная и Судебная власть находится в руках императора. Сенат стал высшим правительственным учреждением, на замену Боярской Думе и Земскому Собору. Сенатор – это должностное лицо.
В 1722 году во главу Сената поставлен генерал-прокурор. Его задача контроль за действиями сенаторов.
На смену системе приказной приходит коллегиальная, создается она в течении 2 лет, с 1717 по 1718 год.
**Отличия коллегий от приказов:** 
1. В коллегиях устанавливался совместный (коллегиальный) принцип рассмотрения и решения всех дел
2. Каждый из коллегий ведала определенными отраслями или сферами руководства и управления в масштабах всей страны.
3. В основе коллегиальной системы лежала высокая степень централизации.
**Коллегии:** 
1. Иностранная. Прием иностранных послов, руководство всеми дипломатическими миссиями русских представителей за рубежом. Во главе коллегии находится граф, Габриэл Иванович Головкин
2. Военная. Отвечает за комплектование вооружение, снаряжение и обучение сухопутной армии, руководил Александр Данилович Меньшиков
3. Адмиралтейская. Все корабельные верфи, военно-морские крепости, отвечают за комплектование, обучение и подготовку экипажей военных кораблей. Во главе этой коллегии находится граф, Федор Матвеевич Апраксин
4. Камер-коллегия. Отвечает за доходы государства, руководит сбором податей, наблюдает за исполнением натуральных повинностей, заключает подряды на поставку продовольствия и вина
5. Штатс-контор-коллегия. Эта коллегия ведает расходами, определяет денежные суммы на содержание армии, флота и государственного аппарата, руководит граф Иван Алексеевич Мусин Пушкин
6. Ревизион-коллегия. Осуществляет контроль за состоянием предыдущих 2-х коллегий, во главе Яков Федорович Долгорукий
7. Берг-коллегия. Отвечает за горную промышленность и металлургию во главе этой коллегии будет находится граф Яков Вилимович Брюс
8. Мануфактур-коллегия. Отвечает за всю остальную промышленность(мануфактур)
9. Коммерц-коллегия. Занимается только внешней торговлей
10. Юстиц-коллегия. Занимается судебными делами
11. Вотчинная коллегия. Занимается землями дворян
12. Священный Синод. Работа с церковью
В 1720 году был создан главный магистрат(похож на мэрию), он направляет деятельность городовых магистратов, они собирают налоги, занимаются судебными разбирательствами и городской инфраструктурой
В 1721 году принимается устав главного магистрата, согласно уставу официально все городское население России делится на 3 группы, первая называется “Регулярные(имущие) люди”, “Регулярные люди второй гильдии”, “Прочие люди”. 
**Регулярные люди** – купцы, мастера по золоту, серебру, относятся иконники, аптекари. 
**Регулярные люди второй гильдии** – мелкие торговцы, мастера ремесленники. 
**Прочие люди** – обретающиеся в наймах или работах (не принимали участия в самоуправлении городов). В 1708 – 1709 Петр разделил всю страну на губернии, где во главе находился генерал-губернатор.
Губернии: 
1. Московская 
2. Санкт-Петербургская
3. Киевская
4. Архангелогородская
5. Смоленская
6. Казанская
7. Сибирская
8. Азовская 
Вводится учет налогооблагаемой базы(переписывается исключительно мужчины).