## План
1. Время правления Екатерины I (1725-1727)
2. Правление Петра II (1727-1730)
3. Итоги правления Анны Иоанновны. Племянница Петра I (1730-1740)
4. Правление Ивана Антоновича
5. Итоги правления Елизаветы Петровны

## Время правления Екатерины I
После смерти Петра I на престол претендует внук(Петр II). Но в 1724 году Петр I лично коронует Екатерину I и в следующем году она становится правителем. После его смерти формируется 2 группировки, которые все время дворцовых переворотов будут враждовать. За Екатериной I стоят современные вельможи/новые люди Петра/дворяне (Люди, которые сделали себя при Петре I). Они хотели сохранить свое место, полученное при Петре I. Вторая группировка - люди, которых Петр I отодвинул от власти (Князья Долгоруковы, князья Голицыны, князья Салтыковы, фельдмаршал Репнин). Это старые дворяне. Они выступают за Петра II. Меньшиков, граф Толстой поддерживают Екатерину I. Меньшиков присвоил себе титул Генералисимуса
**Цель группировок** - борьба за власть, право безнаказанно грабить русскую казну.
## Екатерина I (1725-1727)
За спиной Екатерины I был Меньшиков. Новый орган власти - **верховный тайный совет**.
**Структура власти:**
1. Императрица
2. Верховный тайный совет
3. Прокурор
4. Сенат
Верховный тайный совет создан 2 февраля 1726 года. Вошли Меньшиков, Головкин, Остерман, Толстой, Апраксин, Голицын.
Князья Долгоруковы остались при Петре II. Меньшиков добился согласия Екатерины на брак своей дочери с Петром II.
**6 мая 1727 года** - Екатерина I скончалась
## Итоги правления Екатерины I
1. В этот период времени отправила первую камчатскую экспедицию капитана Витуса Беринга (В честь него Берингов пролив)
2. Август 1725 - открытие академии наук
3. В 1725 Произошли незначительные изменения в системе городского самоуправления. Городские магистраты переданы в подчинения воеводам и губернаторам
4. Была несколько уменьшена подушная подать
5. Сокращено количество бюрократических учреждений
6. Восстановлено деление на уезды
7. Почти вся административная и судебная власть сосредоточилась в руках губернаторов и воевод
8. Дворянам разрешили продавать свои товары в городах, портах, на рынках и заводить любую мануфактуру у себя в имении. Преимущественно ткачество, деревообработка, кожа, в редких случаях - металл
## Петр II
7 мая 1727 года восходит на престол в 12 лет. Его называют молодым царем. Шефствует над ним семья Долгоруких.
8 сентября 1727 года Меншикова арестовывают, конфискуют имущество и отправляют в ссылку в Чаплыгин. С женой, сыном и 2 дочерями он переезжает в Березов. 12 ноября 1729 Меншиков умирает.
19 ноября 1729 Катя Долгорукова венчается с Петром II. Ей было 17, ему 14
С февраля 1728 по март 1729 года Петр II провел на охоте 11 месяцев, в чистом остатке - 8 месяцев
## Анна Иоанновна
