Электротехника - это **ИНЖИНЕРНАЯ** дисциплина, изучающая вопросы практического применения (использования) явления электромагнетизма (электромагнитного поля - см. курс физики)
Электромагнитное поле - один из видов энергии.
Задача электротехники - решать практические (получение энергии, преобразование ее параметров, преобразование вида энергии) задачи, как использовать эту энергию. Люди интересовались и появились понятия электричества, тока, напряжения и тд.
Люди привязались к этой энергии потому что оказалось, что эта энергия очень удобна для практической деятельности человека. Ее научились получать и накапливать задешево, используя энергии других природных процессов (энергия ветра, воды, пар, расщепление ядер (атомная), химические процессы). Научились преобразовывать механическую энергию в электрическую (электромагнитную).
У нее много хороших свойств - получение в большом объеме, преобразование ее параметров, ее не надо возить, а можно передавать по проводам, можно распределять по разным пользователям. 
**Вишенка на торте (запомнить) - ЛЮБОЙ вид энергии опасен для человека**
**Убивает человека ток, а не напряжение**
Электротехника, как наука, базируется на физике и математике.
Теория цепей - мы уходим от описания электромагнитного поля в пространстве и времени и оставляем только временную координату (пространство как бы уходит за скобки). Так мы уходим от таких понятий как магнитная индукция, напряженность магнитного и электрического поля и переходим к тем же переменным, которые существуют, но убираем пространственную координату. **Появляется поток сцепления $\psi$(пси)(t) Вебберы, электрический ток i(t) Амперы, напряжение U(t) Вольты, заряд q(t) Кулоны (это все как функции времени)**
## Электрические и магнитные цепи
### Основные понятия и соотношения
Электрической цепью называется совокупность соединенные **определенным** образом между собой элементов для создания в них (электрического) тока. Так же электрическая цепь представляет собой устройство состоящее из электромагнитных элементов: резисторов, катушек индуктивностей, конденсаторов, трансформаторов, электродвигателей, генераторов сигналов, элементов питания (батареек), микросхем и тд. Соединения таких элементов осуществляются **реальными проводниками**.
В электротехнике также принято называть электрической цепью **идеализированную схемотехническую модель реального электромагнитного устройства**. В этом случае цепь представляет собой соединения **идеальных двухполюсных или много полюсных элементов**. Эти элементы являются **идеальными моделями** своих **реальных** прототипов. В такой цепи все элементы соединяются между собой **идеальными проводниками с 0 сопротивлением**. В большинстве случаев при моделировании схемную модель составляют **из базовых идеальных двухполюсных элементов**. Базовыми элементами схемы являются прежде всего идеальные модели, **описывающие в количественном отношении какую-либо одну из сторон реального электромагнитного процесса**. Реальный электромагнитный процесс - процесс преобразования энергии. 

Базовые элементы - резистивный элемент, индуктивный элемент, емкостный элемент и источники сигналов. К ним дополнения - идеальный ключ, идеальный проводник.

**Любой** элемент электрической цепи характеризуется скалярными алгебраическими величинами(заряд q(t) Кулоны, потоко-сцепление $\psi$(t) Вебберы, ток i(t) Амперы, напряжение U(t) Вольты), электрический потенциал $\phi$(t) Вольты). Все эти элементы яявляются в об